The Project Gutenberg EBook of Sokrateen puolustuspuhe, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Sokrateen puolustuspuhe

Author: Plato

Translator: K. G. Aminoff

Release Date: May 3, 2018 [EBook #57085]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOKRATEEN PUOLUSTUSPUHE ***




Produced by Tapio Riikonen








SOKRATEEN PUOLUSTUSPUHE

Kirj.

Platon


Kreikan kielest‰ suomensi ynn‰ johdannolla ja selityksill‰ varusti

K. G. Aminoff





Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Otava,
1898.




Johdanto.


Sallima oli m‰‰r‰nnyt Sokrateen el‰m‰‰n Athenassa aikana, jolloinka
sofistit esiintoivat ajatuksensa: _ihminen on totuuden mitta_,
sovittaen sen myˆs uskontoon ja siveellisyyteen ja tullen siten
yhteiskunnan olemassaololle vaarallisiksi henkilˆiksi. Heit‰ vastaan
alkoi siksi ankara reaktsiooni. Tahdottiin pelastaa uskonnon
auktoriteetti, pelastaa vanha, vakaa moraali, tukahuttaa nuo uudet,
alasrepiv‰t, kriitilliset ajantuulahdukset. Mutta t‰ss‰ vastustuksessa
meneteltiin sokeasti. Uudessa ei tehty nim. mink‰‰nmoista erotusta;
uusi oli uutta ja semmoisena perin poisperattava. Niin tapahtui myˆs,
ett‰ se mies, joka oli t‰ysi vastakohta sofisteille, kuitenkin sai
osakseen saman kirouksen kuin he. Tarkoitamme Sokratesta. Ett‰ Sokrates
oli vastakohta sofisteille, se k‰y jo riitt‰v‰sti selville, jos
mainitsemme, ett‰ h‰nen katsantoansa voi karakteriseerata k‰‰nt‰m‰ll‰
sofistein periajatuksen lauselmaksi: _totuus on ihmisen mitta_.
Sokrates katsoi siis, ett‰ on olemassa objektiivista totuutta, kun
sofistit sit‰vastoin kielsiv‰t sen: h‰n oli positiivisen kannan mies,
n‰m‰t negatiivisen. Mutta toiselta puolen oli h‰nkin asettautunut
entist‰ maailmankatsantoa vastustamaan; sen toiseksi muuttamisen oli
h‰n valinnut juuri el‰m‰nteht‰v‰kseen. H‰nkin niinmuodoin oli
reformatoorinen henkilˆ. Sen vuoksi kohdistui myˆs h‰neen yleinen viha
sofisteja vastaan ja siin‰ m‰‰rin tavallista suuremmalla voimalla, kuin
h‰n vaikutti kaikissa piireiss‰, yksin alhaisimmissa ja kˆyhimmiss‰, ja
h‰nen ihailijainsa lukum‰‰r‰ n‰kyi rajatta karttuvan varsinkin
nousevassa nuorisossa, jonka k‰siss‰ valtion tulevaisuus oli.

T‰ll‰ kannalta katselivat Sokratesta ja h‰nen pyrkimyst‰‰n myˆs ne
miehet, jotka oikeudessa esiintyiv‰t Sokrateen syytt‰jin‰.

Niinkuin tied‰mme, p‰‰ttyi t‰m‰ oikeudenk‰ynti niin, ett‰ Sokrates
tuomittiin kuolemaan. H‰n tyhjensikin pian sen j‰lkeen myrkkypikarin.
Mutta joskin h‰nen elonsa lanka n‰in katkaistiin, j‰i h‰nen henkens‰
kuitenkin perinnˆksi h‰nen oppilailleen, eritenkin Platonille. T‰m‰
mies oli koko syd‰mell‰‰n ollut mestariinsa kiintynyt, h‰nt‰ milt'ei
jumaloinut niinkuin myˆs h‰nen ylev‰‰ oppiansa, h‰nen filosoofista
maailmankatsantoansa. Sen suurenmoinen kehitt‰minen joutui nyt h‰nen
osalleen. Sen kautta tuli h‰nest‰ myˆs se mies, joka Sokrateelle h‰nen
kuolemansa per‰st‰ tuotti oikeutta ja tunnustusta. Tunnustuksen tuotto
on sit‰ enemm‰n k‰teen tuntuva, kun Platon useimmissa filosoofisissa
dialoogeissaau panee juuri Sokrateen esitt‰m‰‰n aatteitaan. Mutta
viel‰kin suoranaisemmin h‰n antoi Sokrateelle oikeutta. H‰nelt‰ on nim.
meill‰ muudan teos, joka lenn‰tt‰‰ murhaavan nuolensa nimenomaan
Sokrateen tuomitsijoihin, samalla kuin se toisaalta kirkastaa
kristalliksi Sokrateen muiston. T‰m‰ teos on juuri "Sokrateen
puolustuspuhe".

Niinkuin tavallista, piti n‰etsen Sokrateskin oikeudessa
puolustuspuheen. Kuulijain joukossa oli m.m. myˆs Platon, ja me
saatamme kyll‰ arvata, ett‰ h‰n suurimmalla mielenkiintymyksell‰
tarkkasi Sokrateen puhetta sek‰ painoi sanat syv‰lle muistiinsa.
J‰lest‰p‰in kirjoitti h‰n ne paperille, ja siten syntyi teoksemme.
Tietysti t‰m‰ ei saata olla mik‰‰n t‰ydellinen j‰ljennˆs Sokrateen
puheesta, sill‰ parhainkin muisti pett‰‰; lis‰ksi tiedet‰‰n, ett'ei
Sokrates koskaan valmistellut puheitaan, vaan suoritti ne tilap‰isesti
ja ett‰ niiss‰ sen johdosta mahtoi olla yht‰ toista muodollisessa
suhteessa muutettavaa. Niin ollen t‰ytyy teoksessamme olla paljon
Platonin omaa ja varsinkin on esityksen muoto suureksi tai kenties
suurimmaksi osaksi katsottava h‰nen taitonsa tuotteeksi. H‰nen
pihtiens‰ j‰lki‰ ei kuitenkaan helposti huomaa, syyst‰ ett‰ h‰n on
mestarillisesti osannut kaikessa, puhelutavassa y.m., asettautua
Sokrateen ominaiselle kannalle. Mutta perustukseltaan on Platonin
esitys joka tapauksessa pidett‰v‰ historiallisesti tosiper‰isen‰; itse
ydin siin‰ on Sokrateen puhumaa.

Kun Platon ryhtyi t‰m‰n puheen kirjoittamiseen, niin oli se todellakin
nerollinen teko. Mit‰ muuta kappaletta Sokrateen el‰m‰st‰ esitt‰m‰ll‰
h‰n olisi paremmin saavuttanut silm‰m‰‰r‰‰ns‰, s.o. j‰lkimaailmalle
kirkastaa Sokrateen sek‰ persoonallisuutta ett‰ oppia kuin esitt‰m‰ll‰
juuri t‰t‰ ratkaisevaa hetke‰, jolloinka h‰n esiintyy oikeudessa? Miten
toisin Platon oli saattanut luoda meille t‰ydellisemp‰‰ kuvaa
mestaristaan ja h‰nen maailmankatsannostaan? Mainitussa tilaisuudessa
yhtyv‰t Sokrateen ylev‰t persoonalliset ominaisuudet, sielun tasapaino,
mielen hurskaus ja ihmisrakkaus kaikki sopusointuun, ja siin‰
tekee h‰n itse tili‰ opistaan, loihtien eteemme varsinkin siveys- ja
uskon-opillisia helmi‰. Tosin eiv‰t tuomarit osanneet n‰ille arvoa
antaa enemp‰‰ kuin h‰nen persoonansa aateluudelle, mutta se on vain
omansa kohottamaan niit‰ meid‰n silmiss‰mme. Tuomarien arvostelun
puute, siveellisen tajunnan h‰mmennys muodostavat ik‰‰nkuin mustan
taustan, jolta Sokrateen valoisa henki kimmoaa sit‰ suuremmalla
voimalla n‰kyviimme, valaisten ja l‰mmitt‰en.

"Sokrateen puolustuspuhe" tekee eitt‰m‰tt‰ yht‰ valtavan vaikutuksen
kuin konsanaan mik‰‰n murhen‰ytelm‰. Itse asiassa se onkin aiheeltaan
t‰ydellinen tragediia. Siin‰h‰n n‰emme Sokrateen, itse personoitun
maailmansiveellisyyden, kamppailevan sortajiensa -- valtionsorron --
kanssa; tuomarit langettavat h‰net, polkien maailman siveellist‰
j‰rjestyst‰, mutta poljettunakin t‰m‰ nousee maasta: Sokrates kehitt‰‰
olentonsa ja oppinsa siveellisen suuruuden niin mahtipontiseksi, ett'ei
ep‰ilyst‰ ole siit‰, kumpiko itse teossa poistuu paikalta tuomitsijana,
kumpiko tuomittuna, tuomarien joukko vaiko Sokrates. Sokrates, h‰n se
on tuominnut tuomarit totuuden silmiss‰ vikap‰iksi siveelliseen
kehnouteen, samalla kuin h‰n itse kirkastettuna l‰htee vankilaan, mist‰
h‰nen henkens‰ kohta oli liit‰v‰ halajamilleen ylimm‰n sopusoinnun
maille.

Niinkuin aihe on traagillinen, muistuttaa muotokin suuresti
kreikkalaista tragediiaa. Teos on nim. kolmijakoinen k‰sitt‰en kolme
eri puheosuutta. Ensi puheosuudessa tapahtuu varsinainen yhteentˆrm‰ys
Sokrateen -- maailman siveellisen j‰rjestyksen -- ja h‰nen
vihamiestens‰ -- valtiosorron -- v‰lill‰ ja p‰‰ttyy Sokrateen
syylliseksi julistamiseen; t‰st‰ aiheutuu sitten toinen puheosuus,
jonka p‰‰tt‰‰ toinen rikos tuomarien puolelta -- Sokrateen kuolemaan
tuomitseminen, ja siit‰ taas kehittyy puheen kolmas osa, joka riist‰‰
voiton tuomareilta Sokrateelle ja siten sovinnollisesti lopettaa
puheemme. Emmekˆ t‰ss‰ ehdottomasti tule muistelleiksi Kreikan suuren
traagikon Aiskhyloksen "maailmantragediioja", jotka aina kolme yhdess‰
muodostivat n.s. trilogiian siten, ett‰ ensim‰isen n‰ytelm‰n toiminta
jatkui viel‰ toisessa ja vasta kolmannessa saatettiin p‰‰h‰n; myˆs
h‰nell‰h‰n ensim‰inen kappale sis‰lsi konfliktin, kolmas taas sovinnon.

"Sokrateen puolustuspuhetta" saatamme yll‰olevista syist‰ t‰ydellisesti
nimitt‰‰ Sokrates-tragediiaksi ja asettaa sen vastakappaleeksi
Aristophaneen "Pilville" -- Sokrates-ilveilylle (ks. selit. 1).

       *       *       *       *       *

Mainitsimme, ett‰ "Sokrateen puolustuspuheessa" on kolme eri osaa;
niinik‰‰n viittasimme siihen, ett‰ t‰m‰n kolmijaon m‰‰r‰‰ tuomarien
kaksi ‰‰nestyst‰. Kun nimitt‰in kummatkin asian-osaiset olivat
m‰‰r‰aikansa puhuneet, ‰‰nestiv‰t tuomarit, niinkuin tavallista, oliko
Sokrates katsottava syylliseksi vai eikˆ. Kun tulokseksi oli tullut:
syyllinen, p‰‰stettiin molemmat puolet uudelleen puhumaan, mik‰li
heid‰n nyt oli teht‰v‰ rangaistus-ehdotus; kysymyksess‰ oleva
oikeudenk‰ynti oli n‰etsen n.s. agan tmetos s.o. siihen rikokseen,
johon Sokrates oli julistettu vikap‰‰ksi, ei ollut laeissa mit‰‰n
rangaistusta m‰‰r‰ttyn‰, vaan tuli tuomarien omaper‰isesti m‰‰r‰t‰ se
uudella ‰‰nestyksell‰, sen j‰lkeen kuin asian-osaiset olivat
tehneet ehdotuksensa. Kantajat ehdottivat nyt Sokrateelle
kuolemanrangaistusta, joka myˆs tuli tuomarien uuden ‰‰nestyksen
tulokseksi. Sokrates oli siis jo saanut lopullisen tuomionsa, mutta
yht‰kaikki k‰ytti h‰n yksityisesti viel‰ kolmannen kerran puheenvuoroa,
ennenkuin h‰net vietiin oikeudesta pois.

N‰in muodostuneista puheosuuksista k‰sitt‰‰ ensim‰inen luvut 1-24,
toinen luv. 25-28 ja kolmas luv. 29-33.

Ensim‰inen puheosuus on siis pisin, kuten se myˆs taiteellisen
sommittelunsa puolesta on t‰ydellisin. Jos nim. tarkastaa sit‰, huomaa,
ett‰ se itsess‰‰n sis‰lt‰‰ kaikki ne eri momentit, joita sen ajan
retoriikka vaati puheelta.

_Ensinn‰ on exordium_, johdanto, sis‰ltyen lukuun 1. Siin‰ vakuuttaa
Sokrates tulevansa totta puhumaan; samalla mainitsee h‰n syyn, miksi
h‰nen on puhuminen yleisyydest‰ poikkeavalla tavalla -- koruitta,
tilap‰isin sanoin. T‰ten koettaa Sokrateskin sulkeutua tuomarien
suosioon, mutta h‰n tekee sen harvinaisella maltilla ja tyyneydell‰,
ik‰‰nkuin h‰n puhuisi jostakin kolmannesta henkilˆst‰ eik‰ itsest‰‰n.
Se on tuota koko puheen l‰pitunkemaa katsantoa, joka tahtoo opettamalla
suostuttaa tuomareita, mutta ei niin sanoaksemme kuohulla ja myrskyll‰
rynnist‰‰ heit‰.

_Toiseksi tulee propositio_, teht‰v‰n esitys, joka samalla on
_partitio_, teht‰v‰n ositus. Luku 2 on silt‰ varalta. Siin‰ ilmaisee
Sokrates, miten h‰nen teht‰v‰n‰‰n on puolustaa itse‰‰n kahdenlaisia
syytt‰ji‰ vastaan: ensiksi aikaisempia syytt‰ji‰ ja sen j‰lkeen
Meletosta, Anytosta ja Lykonia vastaan. Edelleen selitt‰‰ h‰n, miksi
h‰nen on otettava myˆs mainitut aikaisemmat huomioon ja miksi h‰n ensi
tyˆkseen l‰htee juuri heit‰ kumoamaan. -- T‰ydellisemmiss‰ puheissa oli
toisena momenttina n.s. _narratio_, asia(i)n kertominen, ja oli se
usein hyvinkin laajaper‰inen; t‰m‰ oli kuitenkin toisinaan syyst‰ tai
toisesta joutava ja korvattiin, niinkuin meid‰n puheessamme on laita,
propositiolla ja partitiolla, jotka jouduttivat esityksen edistymist‰
sen ydinkohtaan:

_Kolmanteen_ momenttiin -- _probatioon_ eli todistukseen. Jos puhe oli
puolustuspuhe, niinkuin kysymyksess‰ oleva, muodostui todistus
_confutatioksi_ eli syytˆsten kumoamiseksi. Luvut 3-22 sis‰lt‰v‰t t‰m‰n
osan. Se on tietenkin kaksijakoinen: 1) aikaisempain syytˆsten
kumoaminen, luv. 3-10, 2) myˆhemp‰in kum., luv. 11-22. Ett‰ Sokrates
t‰ss‰ kohden enemm‰n kuin muualla k‰ytt‰‰ dialektista metoodiaan, on
luonnollista.

_Nelj‰nten‰ momenttina on n.k. egressio_ eli poikkeaminen varsinaisesta
asiasta. Kun suoranainen todistaminen oli saatettu p‰‰h‰n, l‰hti puhuja
vanhan ajan puhe-teoriian mukaan k‰sittelem‰‰n sellaisia aineita, jotka
ep‰suorasti olivat omansa tukemaan h‰nen asiaansa. H‰nen puhetaidolleen
tarjoutui siin‰ suurempi vapaus, ja siksi k‰sittikin t‰m‰ osa
tavallisesti puheen loistokohdan. Myˆs Sokrateella siivistyy t‰ss‰
puheensa m.m. lent‰m‰‰n Homeroksen ikisoittimen kielille, jotka
painuvat muutaman murross‰velm‰n soinnutukseen. T‰m‰ kauneus, mik‰
Sokrateella tavataan, on kuitenkin sis‰llist‰ kauneutta, sit‰, jolla on
juurensa puhujan olennon siveellisess‰ suuruudessa. Ulkonaista korua ja
prameutta etsit h‰nelt‰ suotta. Lyhyt on t‰m‰ osuus myˆs, t‰ytt‰ess‰‰n
vain luvun 23.

_Viidennen_, viimeisen momentin sis‰lt‰‰ vihdoin luku 24; se on n.s.
_peroratio_, loppulause. Siin‰ oli puhujilla tapana koettaa jos
minkinlaisilla keinoilla vaikuttaa tuomarien tunteisiin (esim. her‰tt‰‰
heiss‰ s‰‰li‰). Miten eroavasti p‰‰tt‰‰ Sokrates puheensa! H‰n
tuomitsee nimenomaan yleisen tavan, koska se ei ole kaunista eik‰
oikein, ja halpamielisten valitusvirsien sijasta j‰‰pi korviin soimaan
kristin-uskon: "tapahtukoon sinun tahtosi, Herra."

_Toisessakin puheosuudessa_ on eri momentteja erotettavana: luku 25 --
_exordium_, l. 26 = _narratio_, l. 27 = _confutatio_ ja 1. 28 =
_egressio_. N‰ist‰ sis‰lt‰‰ exordium silm‰yksen tapahtuneen ‰‰nestyksen
tulokseen; narratiossa taas Sokrates kertoo el‰m‰nlaatunsa, jonka
pit‰isi oikeuttaa h‰net palkinnon saantiin rangaistuksen sijasta;
confutatiossa h‰n esitt‰‰ ne syyt, joiden takia h‰n hylk‰‰ mahdolliset
vastaehdotukset (vankeuden, korkeamman rahasakon, maanpaon);
egressiossa h‰n siivistyy leimaamaan oman tyˆskentelyns‰ jumalan
m‰‰r‰‰m‰ksi ja kaikkein ylevimm‰ksi ihmistoimeksi.

Peroratio vain siis puuttuu, mutta sen sis‰lt‰‰ seuraava kolmas
puheosuus, joka sek‰ asemaltaan ett‰ s‰veleelt‰‰n on siihen omansa.

_Kolmannessa puheosuudessa_ kohdistaa Sokrates sanansa ensinn‰ niihin
tuomareihin, jotka olivat ‰‰nest‰neet h‰nen kuolemaan tuomitsemistaan,
sen j‰lkeen toisiin. Edellisille julistaa h‰n heid‰n siveellisen
kehnoutensa, samalla kuin h‰n viittaa siihen rangaistukseen, joka heit‰
odottaa (luv. 29-30). J‰lkim‰isille -- yst‰v‰llisille tuomareille --
h‰n taas tekee selkoa siit‰, miten h‰n nyt maailmasta eroaa omaksi
paraakseen, ja ilmaisee toiveensa kuoleman suhteen; lopuksi kehottaa
h‰n myˆs heit‰ olemaan hyv‰ss‰ toivossa ynn‰ pyyt‰‰, ett‰ he
oikaisisivat h‰nen poikiaan, jos n‰m‰t vastaisuudessa ehk‰
poikkeaisivat hyveen ja totuuden tielt‰ (31-33).




Sokrateen puolustuspuhe.


(Ennen ensim‰ist‰ ‰‰nestyst‰.)

1. Mink‰ vaikutuksen syytt‰j‰ni ovat teihin, Athenalaiset, tehneet, en
tied‰; min‰ puolestani olen heid‰n vaikutuksestaan melkein unhottanut,
mimmoinen min‰ olen, niin vakuuttavasti ovat he puhuneet. Totta he
eiv‰t kumminkaan ole, sen sanoakseni, rahtuakaan puhuneet. Mutta yht‰
heid‰n runsaista valeistaan olen etup‰‰ss‰ kummastellut, nim. sit‰
kohtaa, jossa sanoivat, ett‰ teid‰n tarvitsee olla varuillanne, jott'en
min‰ vaan pett‰isi teit‰, "taitava puhuja" kun olen. Sill‰ ett'ei heit‰
h‰vett‰nyt, vaikka saattoivat ajatella, ett‰ min‰ heti paikalla, itse
todellisuudella kumoon heid‰t, sik‰li kuin k‰y selville, ett'en mill‰‰n
muotoa ole "taitava puhuja", t‰m‰ oli minusta n‰hden heid‰n suurin
h‰vittˆmyytens‰ -- eli eiv‰t sit‰ kutsu taitavaksi puhujaksi, joka
puhuu totta; jos t‰m‰ on heid‰n k‰sityksens‰, niin voisinpa hyvin
myˆnt‰‰, ett‰ olen "puhuja", joskaan en heid‰n mittaansa. N‰m‰t eiv‰t
siis ole, kuten v‰it‰n, juuri sanaakaan totta puhuneet; mutta minulta
kuulette sen sijaan koko totuuden. _Minun_ puheeni, Athenalaiset, ei
tule kuitenkaan, kautta Zeuksen, olemaan somilla puheentavoilla ja
sanoilla koristettu tai sirosti j‰rjestetty, niinkuin n‰iden on ollut;
ei niin, vaan te saatte kuulla minun puhuvan valitsemattomin,
tilap‰isin sanoin; min‰ turvaudun nimitt‰in siihen, ett‰ _sanani ovat
todenper‰iset_. ƒlkˆˆnk‰ kukaan teist‰ muuta lis‰ksi odottako; sill‰
eih‰n n‰in ij‰kk‰‰lle miehelle olisi sopivaa astua eteenne nuorukaisen
tavoin korupuheita sepitt‰en. Siis anon ja pyyd‰n teilt‰, Athenalaiset,
hartaasti seuraavaa: jos kuulette minun puolustavan itse‰ni
samallaisilla puheilla, joita tapani on k‰ytt‰‰ sek‰ torilla
rahanvaihtopˆyt‰in ‰‰ress‰, miss‰ useat teist‰ ovat kuunnelleet minua,
ett‰ muuallakin, niin ‰lk‰‰ ihmetelkˆ ‰lk‰‰k‰ melua pit‰kˆ sen
johdosta. Sill‰ n‰in on asian laita. Ensi kerran olen nyt astunut
oikeuden eteen, vaikka jo olen seitsem‰nkymmenen vuoden vanha;
luonnollisesti olen siis vieras t‰k‰l‰iselle puhelutavalle. Niinkuin,
jos todella olisin vieras (-maalainen), antaisitte minulle anteeksi,
jos puhuisin sill‰ murteella ja sill‰ tavalla, joihin olisin
kasvatukseni kautta tottunut, niin nytkin pyyd‰n teilt‰ t‰t‰ -- ja
ainakin omasta mielest‰ni kohtuudella --, ettette ottaisi huomioonne
puhelutapaani -- mahdollisesti on se tavallista huonompi, mahdollisesti
myˆs pahempi --, vaan ainoastaan sit‰ silm‰ll‰ pit‰isitte ja
tarkkaisitte, puhunko oikeudenmukaisesti vai en. Sill‰ t‰m‰ on tuomarin
teht‰v‰, puhujan taas puhua totta.

2. Ensiksi olen siis, Athenalaiset, velvoitettu puolustautumaan niit‰
valeita vastaan, joilla minua ensiksi on syytetty, ja ensim‰isi‰
syytt‰ji‰ni vastaan, sen j‰lkeen myˆhempi‰ syytˆksi‰ ja myˆhempi‰
syytt‰ji‰ vastaan. Sill‰ teille ovat minua kauvan, jo useita vuosia
monet syytelleet puhumatta kuitenkaan mit‰‰n totta, ja heit‰
pelk‰‰n min‰ enemm‰n kuin Anytosta seuralaisineen, vaikka n‰m‰tkin
ovat pel‰tt‰vi‰. Vaan nuotpa ovat pel‰tt‰v‰mpi‰, koska he
lapsuuden-ij‰st‰nne pit‰en ovat toimekseen ottaneet houkutella useimpia
teist‰ uskomaan sit‰ valheellista syytˆst‰‰n, "ett‰ on olemassa muudan
viisas mies Sokrates, joka m‰rehtii mieless‰‰n yl‰ilman salaisuuksia ja
on tutkinut kaikki maan-alaiset esineet sek‰ v‰‰nt‰‰ v‰‰ryyden
oikeudeksi". N‰m‰t miehet, Athenalaiset, jotka ovat levitt‰neet t‰m‰n
huhun, ovat minun pel‰tt‰v‰t syytt‰j‰ni. Sill‰ ne, jotka sen kuulevat,
arvelevat, ett‰ moiset tutkijat eiv‰t edes tunnusta jumalain
olemassa-oloa. Edelleen on n‰it‰ syytt‰ji‰ni paljo ja he ovat jo pitk‰n
aikaa minua syytelleet; lis‰ksi ovat he puhuneet teille juuri siin‰
ij‰ss‰nne, jossa uskonne oli herkin, nim. kun olitte lapsia, muutamat
nuorukaisia, ja ovat saattaneet t‰ysin vapaasti syytˆksi‰‰n tehd‰, kun
ei ket‰‰n ole ollut minua puolustamassa. Suunnattominta on kuitenkin,
ett'ei heid‰n nimi‰‰n kykene tiet‰m‰‰n ja ilmiantamaan paitsi mik‰li
joku heist‰ sattuu olemaan komediainkirjoittaja.[1] Mutta kutka kaikki
kateudesta ja panettelemishalusta ovat teit‰ uskotelleet tai tehneet
sit‰ vain uskotellakseen toisille, mit‰ heille itselleen on uskoteltu,
kaikkiin n‰ihin n‰hden on minun vaikein suoriutua. Sill‰ ei k‰y ket‰‰n
heist‰ t‰nne oikeuteen haastaminen eik‰ tutkiminen, vaan on minun pakko
itse‰ni puolustaessani niin sanoakseni varjon kanssa otella ja tutkia
ilman ett‰ kukaan kysymyksiini vastaa. Hyv‰ksyk‰‰ siis tekin
katsantoni, ett‰ minulla on ollut kahdenlaisia syytt‰ji‰: yht‰‰lt‰ ne,
jotka nyt vasta ovat minua syytt‰neet, toisaalta taas aikaisemmat
(-- ne, joista t‰ss‰ puhun --), ja arvelkaa minun ensinn‰ t‰ytyv‰n
puolustautua j‰lkim‰isi‰ vastaan; sill‰ heid‰nh‰n te juuri olette
kuulleet syytt‰v‰n minua aikaisemmin ja paljoa enemm‰n kuin myˆhemp‰in
syytt‰jieni.

No niin! Minun on siis itse‰ni puolustettava, Athenalaiset, ja
koetettava t‰ll‰ n‰in lyhyell‰ hetkell‰ riist‰‰ teilt‰ pois se huono
ajatus, jonka pitk‰ aika on minusta teihin juurruttanut. Mielell‰ni
kyll‰ soisin t‰ss‰ itselleni menestyst‰, jos se olisi sek‰ teille ett‰
minulle hyˆdyksi, soisin, ett‰ puolustuksellani jotakin aikaansaisin;
mutta luulen sen olevan vaikeata, mik‰li t‰ysin tied‰n, kummoista se
on. Kuitenkin k‰ykˆˆn, niinkuin jumala tahtoo, minun asiani on totella
lakia ja puolustaa itse‰ni.

3. Tarkastakaamme viel‰ kerran alusta pit‰en, mik‰ syytˆs on
aiheuttanut minun huonon huutoni, johon Meletos luotti manatessaan
minut oikeuteen. No niin: millaisilla puheilla ovat siis panettelijani
minua panetelleet? Meh‰n nyt pid‰mme heit‰ todellisina syytt‰jin‰,
jotka ovat oikeuteen j‰tt‰neet valalla vahvistamansa kannekirjan, ja on
minun sen vuoksi julkiluettava se:

_Sokrates on rikollinen ja tekee turhia, mik‰li h‰n tutkii, mit‰ maan
alla ja taivaassa on ja v‰‰nt‰‰ v‰‰ryyden oikeudeksi sek‰ opettaa
muille samaa_.

Jotenkin t‰h‰n suuntaan k‰y heid‰n syytˆksens‰. Senh‰n olette itsekin
omin silmin n‰hneet Aristophaneen komediassa, jossa muudan Sokrates
heiluu edestakaisin kehuen astuvansa ilmassa ja laskettaen runsaasti
muitakin loruja, joita min‰ puolestani en mitenkutenkaan ymm‰rr‰. T‰t‰
en kuitenkaan sano halventaakseni sellaista tiedett‰, jos joku
todellakin on moisissa asioissa viisas, ja sen kautta ehk‰ v‰ltt‰‰kseni
varsin ankaria syytˆksi‰ Meletoksen puolelta, vaan syyst‰ ett'eiv‰t ne
(asiat), Athenalaiset, yht‰‰n koske minua. Todistajiksi kutsun useimmat
teist‰ itsest‰nne ja vaadin, ett‰ kertomalla opetatte toisianne kaikki
te, jotka joskus olette kuulleet minun keskustelevan. Sellaisia on
kyll‰ useita joukossanne. Kertokaa siis toisillenne, onko kukaan teist‰
kuuna p‰iv‰n‰ kuullut minun hituisenkaan sentapaisista aineista
keskustelevan. Ja t‰st‰ voitte huomata, ett‰ niin on kaiken muunkin
laita, mit‰ ihmiset minusta kertovat.

4. Vaan n‰ist‰ kaikista syytˆksist‰ ei mik‰‰n ole tosi enemp‰‰ kuin
myˆsk‰‰n on paikkansa pit‰v‰‰, jos joltakulta olette kuulleet, ett‰
min‰ rahasta otan kasvattaakseni ihmisi‰. Muuten n‰ytt‰‰ t‰m‰ kyll‰
jalolta taidolta, jos joku kykenee ihmisi‰ kasvattamaan niinkuin
Leontinilainen Gorgias, Keolainen Prodikos ja Eliil‰inen Hippias.[2]
Sill‰ n‰ist‰ matkustaa jokainen, miehet, ymp‰ri kaupunkeja ja osaa
houkutella sik‰l‰iset nuorukaiset, joilla on tilaisuus ilmaiseksi
oppilaana olostaa mink‰ oman kaupunkilaisensa parissa hyv‰ns‰,
kuitenkin hylk‰‰m‰‰n n‰iden seurat ja sen sijaan olemaan heid‰n
kanssaan, suorittamaan t‰st‰ hyv‰st‰ heille maksua ja p‰‰llep‰‰tteeksi
viel‰ tuntemaan kiitollisuutta. Onpa t‰‰ll‰ heit‰ paitsi myˆs muudan
Parolainen viisas mies, jonka kaupungissa olo on tullut tietoihini.
Min‰, n‰hk‰‰s, satuin kohtaamaan miehen, joka on sofisteille maksanut
enemm‰n rahaa kuin kaikki muut yhteens‰, nim. Kalliaan, Hipponikoksen
pojan.[3] T‰lt‰, jolla on kaksi poikaa, kysyin: "Kuules Kallias", aloin
sanoa, "jos sinun poikasi olisivat varsoja tai vasikoita, niin
voisimmekohan heille hankkia tai palkata kasvattajan, joka tekisi
heid‰t oivallisiksi omassa lajissaan; t‰m‰ olisi siin‰ tapauksessa joko
hevoshoidossa tai maanviljelyksess‰ taitava mies. Mutta koska he kerta
ovat ihmisi‰, niin kenenk‰ aijot ottaa heid‰n kasvattajakseen? Kuka on
asiantuntija kysymyksess‰ olevain ihmis- ja kansalais-avujen alalla?
Olet luullakseni poikiesi vuoksi t‰t‰ kyll‰ ajatellut. Onko ket‰‰n",
lausuin, "vai eikˆ?" -- "Kyll‰", sanoi h‰n. -- "Kuka niin?" lausuin
edelleen, "ja mist‰ h‰n on kotoisin? ja mist‰ hinnasta h‰n opettaa?" --
"Euenos, Sokrates", vastasi h‰n; "h‰n on Paroksesta kotoisin, ja maksu
on viisi mnaata".[4] Min‰ ylistin Euenosta onnelliseksi, jos h‰nell‰
todellakin oli t‰m‰ taito ja niin oivasti opetti. Myˆs itse siis
upeilisin ja prameilisin, jos t‰m‰n osaisin; mutta nyt, Athenalaiset,
en osaakaan sit‰.

5. T‰ss‰p‰ saattaa joku teist‰ tokaista: "Mutta, Sokrates, miten on
sinun laitasi? Mik‰ on syyn‰ siihen, ett‰ sinua on n‰in paneteltu?
Sill‰ vaikk'et olekaan toiminut mit‰‰n yli tavallisuuden, niin ei
kuitenkaan ole saattanut n‰in suurta puhetta ja huutoa synty‰, ell'ei
toimintasi ole jotenkuten ollut toisenmoinen kuin ihmisten yleens‰.
Sano siis meille, miten laitasi on, jottemme aivan umpim‰hk‰‰n
langettaisi arvosteluamme sinusta." Se, joka t‰m‰n tokaisee, puhuu
minusta n‰hden siin‰ aivan oikein; min‰ koetan siksi myˆs _teille_
selitt‰‰, mik‰ minulle on tuottanut sen nimen ja sen huonon huudon,
jotka minulla on. Kuulkaa siis! Kenties tulevat jotkut teist‰
luulemaan, ett‰ lasken vain leikki‰; siit‰ kuitenkin olkaa varmat, min‰
sanon teille t‰yden totuuden. Min‰, n‰hk‰‰s, Athenalaiset, en ole
saanut t‰t‰ nime‰ni muun kuin jonkunlaisen viisauden johdosta.
Millainen on t‰m‰ viisaus? Juuri sellainen, jota ehk‰ voidaan kutsua
_ihmisviisaudeksi_. Sill‰ itse teossa n‰yn olevan juuri sik‰li viisas.
N‰m‰t sit‰vastoin, jotka vastik‰‰n mainitsin, ovat pian-aikaa
_enemm‰lti_ kuin pelk‰n ihmisviisauden mittaan viisaita, tai sitten en
tied‰ mit‰ heid‰n viisaudestaan sanoa. Joka tapauksessa on varmaa,
ett'ei minulla sit‰ ole, vaan jokainen, joka sit‰ v‰itt‰‰, valehtelee
ja puhuu minua panetellakseen. ƒlk‰‰, Athenalaiset, nostako melua, min‰
pyyd‰n, ‰lk‰‰, vaikka teist‰ n‰ytt‰isinkin liian suurellisesti puhuvan.
Sill‰ ne sanat, jotka tulen lausumaan, eiv‰t ole omiani, vaan suhteutan
ne lausujaan, johon voitte t‰ysin luottaa. Mit‰ nimitt‰in "viisauteeni"
tulee, niin sen, onko minussa todellakin mit‰‰n viisautta ja
millainen se on, todistan teille -- Delphoin jumalan avulla.[5]
Tied‰tteh‰n kyll‰ Kairephonin.[6] T‰m‰ mies oli lapsesta pit‰en minun
seurustelukumppanini; h‰n seurasi teid‰n demokraattisen puolueen
mukana, kun t‰m‰n viimein t‰ytyi l‰hte‰ maanpakoon, ja yhdess‰ teid‰n
kanssanne taas palasi. Myˆskin tied‰tte, millainen Khairephon oli,
miten kiivas kaikessa, johon h‰n k‰vi k‰siksi. Niinp‰ h‰n myˆskin
kerran Delphoihin tultuansa arvelematta kysyi oraakelilta seuraavaa.
ƒlk‰‰ vain, kuten sanon, pit‰kˆ melua, miehet. H‰n siis kysyi, onko
ket‰‰n minua viisaampaa. Silloin vastasi Pythia,[7] ett'ei kukaan ole
viisaampi. T‰m‰n voi teille todistaa h‰nen veljens‰ t‰ss‰, koska h‰n
itse on kuollut.

6. Katsokaa nyt, miksi t‰m‰n mainitsen; tahdon nimitt‰in teille
osottaa, mist‰ ep‰suopeus minua kohtaan on aiheutunut. Min‰ n‰hk‰‰s
oraakelin vastauksen kuultuani ajattelin itsekseni seuraavasti:
"Mit‰h‰n jumala sanoillaan tarkoittanee ja mit‰ tahtonee h‰n niill‰
arvoitella? Min‰ nimitt‰in kyll‰ tied‰n, ett'en ole viisas suurissa
asioissa enemp‰‰ kuin pieniss‰k‰‰n; mit‰ h‰n siis tarkoittanee
sanoessaan minun olevan viisaimman? Valehdella h‰n tietysti ei saata,
sill‰ se ei ole h‰nelle mahdollista." -- Pitk‰n aikaa oli minulla h‰nen
sanojensa tarkoitus selvitt‰m‰tt‰; lopulta sitten k‰‰nnyin, vaikka
vasta paljon arveltuani, seuraavalla tavalla asiata tutkimaan. Menin
er‰‰n sellaisen luo, joka yleens‰ k‰vi viisaasta, ajatellen, ett‰
t‰‰ll‰ jos miss‰‰n saattaisin kumota jumalanlauselman ja osottaa
oraakelille: "mies t‰ss‰ on kuin onkin minua viisaampi, vaikka sin‰
olet minut siksi selitt‰nyt". Kun t‰t‰ miest‰ tutkin keskustelemalla
h‰nen kanssaan -- nime‰h‰n ei minun tarvitse mainita, oli vain muudan
valtiomies, jota tutkiessani tein seuraavanlaisen huomion, Athenalaiset
--, k‰vi minulle selv‰ksi, ett‰ h‰n oli sek‰ useiden muiden ihmisten
ett‰ eritenkin omissa silmiss‰‰n viisas, mutta ett‰ h‰n todellisuudessa
kuitenkaan ei ollut sit‰. Sen j‰lkeen koetin osottaa h‰nelle, ett‰ h‰n
vain kuvitteli olevansa viisas, mutta ett'ei h‰n itse asiassa ollut
sit‰. Siit‰p‰ suuttuivat minuun sek‰ h‰n ett‰ monet niist‰, jotka
kuuntelivat keskusteluamme. Poisl‰htiess‰ni arvelin itsekseni: "t‰t‰
miest‰ olen min‰ kyll‰ viisaampi; sill‰ ei kumpikaan meist‰ n‰y mit‰‰n
kaunista ja jaloa tiet‰v‰n, mutta t‰m‰ kuitenkin kuvittelee tiet‰v‰ns‰
jotakin, vaikkei mit‰‰n tied‰, kun sit‰ vastoin min‰ yht‰ v‰h‰n
kuvittelen tiet‰v‰ni kuin itse asiassa tied‰n. Tuntuupa siis silt‰,
ett‰ min‰ olen juuri t‰m‰n v‰h‰isen verran viisaampi kuin h‰n, ett‰,
mit‰ en tied‰, sit‰ en myˆsk‰‰n kuvittele tiet‰v‰ni."

7. T‰m‰n j‰lkeen menin toisen luo, joka k‰vi viel‰ viisaammasta
miehest‰ kuin edellinen, ja tein uudelleen aivan saman huomion; ja
t‰‰ll‰ jouduin taas sek‰ h‰nen ett‰ useain muiden vihoihin. Sen per‰st‰
k‰vin j‰rjest‰in useampain luona tehden surukseni ja pelokseni sen
havainnon, ett‰ olin vihattu; kuitenkin n‰ytti minusta olevan
pakko pit‰‰ jumalan asiaa suurimmassa arvossa. Minun oli siis
oraakelinvastauksen sis‰ltˆ‰ yh‰ edelleen tutkiakseni k‰yt‰v‰ kaikkien
niiden tykˆn‰, joiden yleisesti katsottiin jotakin tiet‰v‰n. Nimess‰
koiran,[8] Athenalaiset -- minun t‰ytyy nimitt‰in lausua teille totuus
-- tottatotisesti tulin kokemaan jokseenkin seuraavaa: ne, jotka
olivat suurimmassa maineessa, olivat minusta melkein kaikkein
puutteellisimmat, kuu min‰ heit‰ jumalan vihjauksen mukaan tutkin, kun
sit‰vastoin toiset, jotka yleens‰ k‰viv‰t v‰hempiarvoisista, tuntuivat
olevan ymm‰rryksen puolesta laatuisampia. Minun t‰ytyy esitt‰‰ teille
koko ymp‰rikulkuni, jonka vaivoin suoritin -- jotta oraakelin vastaus
lopullisesti kuitenkin tulisi kumoamattomaksi. Valtiomiesten per‰st‰
menin runoilijain, sek‰ traagillisten ja dithyrambisten ett‰ muitten
tykˆ siin‰ mieless‰, ett‰ t‰‰ll‰ verekselt‰ havaitsisin itseni heit‰
oppimattomammaksi. Siis otin heid‰n teostensa joukosta esille ne, jotka
katsoin heid‰n huolellisimmiksi luomikseen, ja kyselin heilt‰, mihin
niill‰ t‰ht‰siv‰t, jotta min‰ samalla myˆs jotakin heilt‰ oppisin.
Oikeinpa minua h‰vett‰‰ sanoa teille totuus, Athenalaiset; kuitenkin on
se lausuttava. Sanalla sanoen puhuivat melkein kaikki, jotka kulloinkin
olivat l‰sn‰, viisaammin kuin runoilijat itse niist‰ asioista, joista
n‰m‰t olivat runoilleet. Havaitsin siis v‰h‰ss‰ ajassa runoilijoihinkin
n‰hden sen tosiasian, ett'eiv‰t he viisauden avulla runoilleet
runoelmiaan, vaan jonkunlaisen luonnonvaiston ja jumalallisen
innostuksen vaikutuksesta niinkuin ennustajat ja tiet‰j‰t. Sill‰ myˆs
n‰m‰t puhuvat paljon kaunista, mutta eiv‰t tied‰, mit‰ puhuvat. Saman
huomasin olevan myˆs likipit‰in runoilijain laidan. Samalla havaitsin,
ett‰ he runoilija-lahjansa vuoksi luulivat myˆs kaikessa muussa
olevansa viisaimmat ihmiset, vaikkeiv‰t kuitenkaan sit‰ olleet. L‰ksin
siis heid‰nkin luotaan pois siin‰ arvelussa, ett‰ olin heit‰ samassa
kohden edell‰ kuin valtiomiehi‰.

8. Lopulta menin k‰sityˆl‰isten luo; sill‰ itsest‰ni tiesin, ett'en
suoraan sanoen mit‰‰n taitanut, n‰ist‰ sen sijaan, ett‰ kohtaisin
heiss‰ miehi‰, jotka taisivat useita kauniita tˆit‰. Enk‰ t‰ss‰ kohden
pettynytk‰‰n, vaan he taisivat, mit‰ min‰ en taitanut, ja olivat minua
siin‰ m‰‰rin viisaampia. Mutta, Athenalaiset, sama vika kuin
runoilijoissa oli mielest‰ni parhaimmissa k‰sityˆl‰isiss‰kin: koska he
oman ammattinsa alalla tekiv‰t oivaa tyˆt‰, katsoi jokainen, ett‰ h‰n
oli myˆs muilla kaikkein t‰rkeimmill‰ aloilla viisain, ja t‰m‰ heid‰n
harhaluulonsa sumensi heid‰n viisauttaan, niin ett‰ min‰ oraakelin
puolesta kysyin itselt‰ni, ottaisinko mieluummin ollakseni, niinkuin
itse olin, taitamatta heid‰n taitojaan, mutta myˆskin vapaana heid‰n
tiet‰m‰ttˆmyydest‰‰n, vaiko kumpaisessakin suhteessa ollakseni heid‰n
kaltaisensa. Vastasin itselleni ja oraakelille, ett‰ minun oli parempi
olla, niinkuin olin.

9. T‰m‰np‰ tarkasteluni johdosta, Athenalaiset, olen yht‰‰lt‰
joutanut useitten ihmisten vihan alaiseksi (ja mit‰ ankarimman ja
vaivalloisimman vihan alaiseksi, niin ett‰ paljon panettelua on siit‰
johtunut), toisaalta taas saanut t‰m‰n "viisaan" nimen. Sill‰
l‰sn‰olijat ovat aina kulloinkin olettaneet minussa itsess‰ni sit‰
viisautta, jonka olen n‰ytt‰nyt toiselta puuttuvan. Mutta itse asiassa,
Athenalaiset, n‰ytt‰‰ vain Jumala olevan viisas, ja tarkoittaakin h‰n
n‰ht‰v‰sti t‰ll‰ oraakelinvastauksellaan sit‰, _ett‰ ihmisviisaus on
jotenkin v‰h‰arvoista, viel‰p‰ aivan arvotonta_. Myˆs on ilmeist‰,
ett'ei h‰n tahdo sanoa t‰t‰ erityisesti Sokrateesta, vaan k‰ytt‰ess‰‰n
minun nime‰ni valitsee minut ainoastaan esimerkiksi, ik‰‰nkuin h‰n
sanoisi: "se teist‰, ihmiset, on viisain, joka niinkuin Sokrates on
havainnut, ett‰ h‰n itse teossa on, mit‰ viisauteen tulee, aivan
arvoton."

_Ensiksi min‰_ sen johdosta viel‰ nytkin astuskelen Jumalan mielen
mukaan ymp‰ri ja tutkin ja per‰‰n sek‰ kaupunkilaisia ett‰ muukalaisia,
jos vaan katson jonkun heist‰ viisaaksi; ja kun en en‰‰ pid‰ h‰nt‰
sin‰, autan Jumalaa n‰ytt‰m‰ll‰ tuolle, ett'ei h‰n ole viisas. T‰lt‰
toimeltani ei minulla myˆs ole ollut aikaa mit‰‰n mainittavaa toimittaa
valtiollisen el‰m‰n alalla enemp‰‰ kuin kotini piiriss‰k‰‰n, vaan olen
kˆyhi‰kin kˆyhempi t‰m‰n Jumalalle pyhitetyn palvelukseni takia.

10. Mutta lis‰ksi ne nuorukaiset, jotka seuraavat minua vapaasta
tahdostaan, -- ne, joilla siihen on enimm‰n aikaa, nim. rikkaimpain
kansalaisten pojat -- kuuntelevat ilolla, miten ihmisi‰ tutkitaan; myˆs
koettavat he, minua j‰ljitellen, usein itsekin toisia tutkia ja
tapaavat t‰llˆin luulenma runsaan m‰‰r‰n sellaisia ihmisi‰, jotka
luulevat tiet‰v‰ns‰ jotakin, mutta jotka todellisuudessa tiet‰v‰t v‰h‰n
tai eiv‰t tied‰ mit‰‰n. Siit‰p‰ suuttuvat ne henkilˆt, joita he
tutkivat, minuun eik‰ heihin ja v‰itt‰v‰t, ett‰ Sokrates on mit‰
h‰ijyin olento ja turmelee nuorisoa. Mutta kun heilt‰ kysyy, mit‰ h‰n
tekee ja mit‰ h‰n opettaa, koska kerta turmelee, eiv‰t he osaa mit‰‰n
sanoa, vaan ovat ymm‰ll‰‰n; mutta jotteiv‰t _n‰ytt‰isi_ neuvottomilta,
turvautuvat he siihen syytˆkseen, joka on k‰sill‰ kaikkia filosoofeja
vastaan, mainiten, "ett‰ h‰n tutkii yl‰ilmain ihmeit‰ ja maan alustaa,
ei tunnusta jumalia ja v‰‰nt‰‰ v‰‰ryyden oikeudeksi." Sill‰ totuutta
eiv‰t he luullakseni mielell‰‰n tahtoisi sanoa, nim. ett‰ he tekeytyv‰t
tiet‰viksi, vaikkeiv‰t mit‰‰n tied‰. -- Kunnianhimoisia, innokkaita ja
monilukuisia kun he, ajattelenma, ovat ja kun he sen lis‰ksi osaavat
panna kokoon minusta puheita, joita uskotaan, ovat he sek‰ aikaisemmin
ett‰ nyt t‰ytt‰neet korvanne kiivailla parjauksilla. N‰iden joukosta
ovat nyt minun kimppuuni k‰yneet Meletos, Anytos ja Lykon, Meletos
runoilijain puolesta minua vihaten, Anytos k‰sityˆl‰isten ja
valtiomiesten ja Lykon puhujain.[9] Sen vuoksi minua myˆs, niinkuin
alussa sanoin, ihmetytt‰isi, jos n‰in lyhyess‰ ajassa kykenisin
poistamaan mielest‰nne t‰m‰n ep‰suopeuden, sittenkuin se on varttunut
n‰in suureksi.

T‰ss‰ on teill‰, Athenalaiset, totuus, ja olen sen lausunut julki
salaamatta ja peitt‰m‰tt‰ teilt‰ mit‰‰n, oli seikka suuri tai pieni.
Kuitenkin tied‰n jotenkin varmaan, ett‰ juuri sen kautta saatan itseni
vihatuksi. Mutta se taas todistaa, ett‰ min‰ puhun totta ja ett‰ juuri
t‰m‰ on minun huono huutoni ja n‰m‰t sen syyt. Jos te joko nyt tai
vastedes tutkitte asiaa, niin kyll‰ havaitsette sen t‰llaiseksi.

11. _Ensim‰isten_ syytt‰jieni kanteisiin n‰hden riitt‰kˆˆn jo t‰m‰
puolustussanakseni teid‰n edess‰nne; t‰m‰n j‰lkeen koetan puolustautua
Meletosta, t‰t‰ kunnon miest‰ ja is‰nmaan yst‰v‰‰ vastaan, joksi
itse‰ns‰ sanoo, ja yleens‰ myˆhempi‰ syytt‰ji‰ni vastaan. Ottakaamme
siis uudelleen n‰idenkin kannekirja tarkastettavaksemme, koska he
tavallansa ovat uusia syytt‰ji‰. Kanteensa on likipit‰in seuraava:

_Sokrates on rikollinen, sik‰li kuin h‰n turmelee nuorukaisia eik‰
tunnusta valtion Jumalia, vaan toisia, uusia daimonisia asioita_.[10]

T‰llainen on nyt heid‰n syytˆksens‰, ja sit‰ tahdomme kohta kohdalta
tarkastaa.

H‰n siis v‰itt‰‰ minua rikolliseksi, mik‰li turmelen nuorukaisia. Mutta
min‰p‰, Athenalaiset, v‰it‰n Meletosta rikolliseksi, koska h‰n
totisessa asiassa laskee leikki‰ ja kevytmielisesti haastaa ihmisi‰
oikeuteen, ollen innokkaasti huolehtivinaan seikoista, jotka kuitenkaan
eiv‰t kuuna p‰iv‰n‰ ole v‰hemmitenk‰‰n olleet h‰nen syd‰mell‰‰n. Ett‰
n‰in todellakin on laita, sen koetan tehd‰ myˆs teille selv‰ksi.

12. Tuleppa t‰nne Meletos, ja vastaa: Etkˆh‰n katso mit‰ t‰rkeimm‰ksi,
ett‰ nuorisosta tulee kunnollisinta kansaa? -- Tiett‰v‰sti. -- No hyv‰,
mainitse sitten n‰ille miehille, kuka sit‰ parantaa. Luonnollisesti
sin‰ sen hyvin tied‰t, koska asia kerta on syd‰mell‰si. Sen
turmelijanhan olet, kuten v‰it‰t, lˆyt‰nyt, nimitt‰in minut, ja sen
vuoksi myˆs tuot minut n‰iden eteen ja syyt‰t minua; no mainitse nyt
myˆs sen _parantaja_ ja ilmoita n‰ille, kuka h‰n on... Huomaatko,
Meletos, ett‰ olet ‰‰neti etk‰ tied‰, mit‰ sanoa? Eikˆ t‰m‰ sent‰‰n ole
sinusta h‰pe‰llist‰, samalla riitt‰v‰ todistus sille minun
v‰itteelleni, ett'ei nuoriso lainkaan ole ollut huolenpitosi esineen‰?
Vaan sano nyt kumminkin, hyv‰ mies, _kuka_ sit‰ parantaa. -- Lait. --
Mutta enh‰n min‰, paras yst‰v‰, t‰t‰ kysynyt, vaan mik‰ ihminen on
moiseen kykenev‰, ihminen, joka toki edellytyksen‰ taitaa myˆs n‰m‰t
lait. -- Tuomarit t‰ss‰, Sokrates. -- Mitenk‰ sanot, Meletos? N‰m‰tkˆ
siis ovat omansa nuorisoa kasvattamaan ja parantamaan? -- Varsin niin.
-- Tokkohan kaikki vaiko ainoastaan toiset, toiset eiv‰t? -- Kaikki. --
Hyvinp‰ Herran nimess‰ puhut ja suurenpa m‰‰r‰n sellaisia mainitset,
jotka osaavat heit‰ hyv‰ss‰ edist‰‰! Ent‰s edelleen! Parantavatko n‰m‰t
kuulijatkin sit‰ vai eiv‰tkˆ? -- Myˆs n‰m‰t. -- Mitenk‰ taas on
neuvosmiesten laita? -- Myˆs neuvosmiehet. -- Mutta eiv‰tkˆ sitten
kansankokousten osan-ottajat turmele nuorisoa? Vai parantavatko hekin
kaikki sit‰? -- Myˆs he. -- N‰ytt‰‰p‰ siis silt‰, ett‰ kaikki muut
Athenalaiset jalostavat sit‰ paitsi min‰, joka yksin‰ni turmelen.
N‰inkˆ tarkoitat? -- Totta totisesti niin tarkoitan. -- Varsinpa kovan
kohtalon omaksi minut tuomitset! Vastaa minulle: N‰ytt‰‰kˆ sinusta n‰in
olevan laita, myˆs kun on puhe hevosista, nim. ett‰ kaikki muut ihmiset
parantavat niit‰ paitsi yksi, joka ne turmelee? Vai eikˆ aivan
p‰invastoin vain yksi tai muutamat aniharvat, nim. ratsumestarit,
kykene niit‰ parantamaan, kun sen sijaan useimmat turmelevat hevosia
niit‰ pidelless‰‰n ja k‰ytt‰iss‰‰n? Eikˆ n‰in ole laita, Meletos, sek‰
kun on kysymys hevosista ett‰ kaikista muista el‰imist‰? Kyll‰ varmaan,
joko sen sitten sin‰ ja Anytos kiell‰tte tai myˆnn‰tte. Taivahainen
olisi todellakin nuorten onnellisuus, jos yksi ainoa vain heit‰
turmelisi, kaikki muut sit‰vastoin hyˆdytt‰isiv‰t. Mutta, Meletos, sin‰
osotat ylt‰kyllin, ett'et koskaan ole nuorista piitannut, ja selv‰‰n
ilmaiset v‰linpit‰m‰ttˆmyytesi, nim. ett'et ole yht‰‰n v‰li‰ pit‰nyt
siit‰, jonka vuoksi kuletat minut oikeuteen.

13. Viel‰ sano meille, kautta Zeuksen, Meletos, onko parempi asua
kunnon ihmisten seassa vaiko kunnottomien?... Vastaa, yst‰v‰ni, sill‰
en mit‰‰n vaikeata sinulta kysy. Eiv‰tkˆ kunnottomat ihmiset tee
jotakin pahaa niille, joiden kanssa kulloinkin joutuvat tekemisiin,
kunnolliset taas jotakin hyv‰‰? -- Varsin niin. -- Onkohan siis ket‰‰n
olemassa, joka mieluummin tahtoisi saada vahinkoa kuin hyˆty‰ niist‰,
joiden parissa h‰n oleskelee? Vastaa, hyv‰ mies, sill‰ myˆs laki k‰skee
sinua vastaamaan. Onko ket‰‰n, joka kernaammin tahtoisi saada vahinkoa?
-- Ei suinkaan. -- No hyv‰: kun olet haastanut minut t‰nne nuorison
turmelemisesta ja pahentamisesta, niin onko ajatuksesi se, ett‰ teen
sit‰ _tahallani_ vaiko _vasten tahtoani_? -- Tahallasi, se on minun
ajatukseni. -- Mit‰, Meletos? Oletko sin‰, joka olet noin nuori, niin
paljon viisaampi kuin min‰, joka olen n‰in vanha, ett‰ sin‰ puolestasi
olet havainnut pahain ihmisten aina tekev‰n jotakin pahaa niille, jotka
ovat heid‰n l‰hin ymp‰ristˆns‰, hyv‰in taas jotakin hyv‰‰, kun
sit‰vastoin min‰ edistyneelt‰ ymm‰rt‰m‰ttˆmyydelt‰ni en edes sit‰
k‰sit‰, ett‰, jos teen jonkun niist‰, joiden parissa oleskelen,
kunnottomaksi, niin joudun vaaraan itse saada h‰nen puoleltaan jotakin
pahaa kokea, -- jonka takia myˆs tuotan itselleni tahallani, kuten sin‰
v‰it‰t, t‰m‰n niin suuren onnettomuuden? T‰t‰ min‰ en usko, Meletos,
enk‰ luule kenenk‰‰n muunkaan uskovan. Ei, vaan joko min‰ en turmele
nuorisoa tai, jos turmelen, niin vasten tahtoani, niin ett‰ kummassakin
tapauksessa valehtelet. Mutta jos vasten tahtoani turmelen, niin ei
lakien mukaan saa t‰llaisista aiheettomista hairahduksista haastaa
t‰nne, vaan on moinen otettava yksityisesti opetettavaksi ja
varotettavaksi. Sill‰ selv‰‰ on, ett‰, jos saan oppia, lakkaan
tekem‰st‰ sit‰, mit‰ vasten tahtoani teen. Mutta sin‰p‰ olet v‰ltt‰nyt
seurustelemasta kanssani ja opettamasta minua; sit‰ et ole tahtonut
tehd‰; sen sijaan olet haastanut minut t‰nne, minne lakien mukaan tulee
manata niit‰, jotka tarvitsevat rangaistusta, vaan ei niit‰, jotka
kaipaavat enemp‰‰ oppia.

14. Mutta, Athenalaiset, t‰m‰ on jo k‰ynyt selv‰ksi asiaksi, mit‰
sanoin, nimitt‰in, ett'ei Meletos ole n‰ist‰ seikoista milloinkaan
mitenkutenkaan huolehtinut. Yht‰ kaikki sano meille, Meletos, miten
v‰itteesi mukaan nuorisoa turmelen. Enkˆ silminn‰ht‰v‰sti --
opettamalla kasvavaa polvea kielt‰m‰‰n valtion jumalia ja niiden
sijasta tunnustamaan "toisia daimonisia asioita?" Etkˆ v‰it‰ t‰t‰, ett‰
opettamalla sit‰ turmelen? -- Varsinpa niin; se on minun vakaa
v‰itteeni. -- Juuri n‰iden jumalien nimess‰, Meletos, joista nyt on
puhe, lausu viel‰ selvemmin, jotta sek‰ min‰ ett‰ n‰m‰t miehet
k‰sitt‰isimme. Sill‰ min‰ puolestani en kykene k‰sitt‰m‰‰n,
tarkoitatko, ett‰ opetan nuorukaisia kyll‰ tunnustamaan _joitakuita
jumalia_ oleviksi, joten siis itsekin tunnustan jumalia olevan olemassa
enk‰ ole varsinainen jumaltenkielt‰j‰ ja sill‰ tavalla rikollinen,
mutta ei samoja, joita valtio tunnustaa, vaan toisia, niin ett‰ sin‰
minua syyt‰t t‰st‰ toisten jumalten opettamisesta; vai v‰it‰tkˆ, ett'en
itse laisinkaan tunnusta jumalia ja ett‰ sit‰ muillekin opetan. -- T‰t‰
v‰it‰n, ett'et laisinkaan tunnusta jumalia. -- Oi kumman Meletos, mit‰
varten t‰t‰ v‰it‰t? Enkˆ siis tunnusta aurinkoa ja kuuta jumaliksi,
niinkuin kaikki muut ihmiset? -- Eih‰n mitenk‰‰n, Zeuksen nimess‰,
tuomarit, koska h‰n kerta arvelee auringon olevan kive‰, kuun maata. --
Anaxagorastako nyt luulet syytt‰v‰si, rakas Meletos? Ja onko sinulla
niin huonot ajatukset n‰ist‰ miehist‰ ja katsotko heid‰n olevan niin
v‰h‰n lukeneita, ett'eiv‰t tied‰ Klazomenelaisen Anaxagoraan teoksen
olevan t‰ynn‰ n‰it‰ opinkappaleita? Siis k‰yv‰t kuitenkin nuorukaiset
minulta hakemassa n‰it‰ oppeja, joita he, jos korkeintaan maksavat
drakhman, useasti kyll‰ saattavat ammentaa itselleen orkheestran
esityksist‰, voidakseen j‰lest‰p‰in nauraa Sokrateelle, jos h‰n omiksi
keksimikseen v‰itt‰isi niit‰, -- oppeja, jotka kaiken p‰‰lliseksi ovat
niin suunnattomia.[11]

Mutta onko, kautta Zeuksen, todellakin ajatuksesi se, ett'en laisinkaan
tunnusta jumalia? -- Sit‰ et, Zeuksen nimess‰, tee, et mitenkutenkaan.
-- Kukaan ei sinua, Meletos, usko, etp‰ luulenma itsek‰‰n. Minusta on
nimitt‰in t‰m‰ mies, Athenalaiset, varsin julkea ja hillitsem‰tˆn ja
h‰n on suoraan sanoen nostanut t‰m‰n kanteen vain julkeudesta ja
hillitsem‰ttˆmyydest‰ ja nuoruuden kevytmielisyydest‰. Sill‰ tuntuu
silt‰, kuin h‰n sepustaisi arvoituksen ja tekisi seuraavan koetuksen:
"tokkohan viisas Sokrates huomaa, ett‰ teen h‰nest‰ pilaa ja puhun
ristiin, vai onnistuuko minun vet‰‰ nen‰st‰ sek‰ h‰nt‰ ett‰ toisia,
s.o. kuulijoita?" Katson nimitt‰in, ett‰ h‰n puhuu ristiin kanteessaan
aivan niinkuin h‰n sanoisi: "Sokrates on rikollinen, koska h‰n ei
tunnusta jumalia, vaan tunnustaa jumalia." Mutta niinh‰n puhuu vain se,
joka laskee leikki‰.

15. Katsokaa nyt kanssani, Athenalaiset, miten omituinen h‰nen puheensa
on minun ajatukseni mukaan. Mutta sin‰ vastaa meille, Meletos! Te taas,
niinkuin alussa sanoin, muistakaa, ett'ette pid‰ melua, jos totutulla
tavallani puhun.

Onko mit‰‰n ihmist‰, Meletos, joka kyll‰ tunnustaa ihmis-asioita olevan
olemassa, mutta ei itse ihmisi‰?... H‰n vastatkoon, Athenalaiset,
‰lkˆˆnk‰ tuontuosta el‰m‰‰ pit‰kˆ!... Onko ket‰‰n, joka ei tunnusta
hevosia olevan olemassa, mutta sen sijaan hevos-asioita? Tai onko
ket‰‰n, joka ei tunnusta huilunsoittajia olevan olemassa, mutta kyll‰
huilunsoittajia koskevia asioita? Ei ole, hyv‰ mies; joll'et sin‰ tahdo
vastata, niin sanon min‰ sen sinulle ja n‰ille muille. Mutta ainakin
seuraavaan kysymykseen vastaa: onko ket‰‰n, joka tunnustaa "daimonisia
asioita" olevan olemassa, mutta ei itse daimoneja? -- Ei ole. -- Miten
suuren palveluksen olet minulle tehnyt, kun viimeinkin n‰iden
pakotuksesta vastasit! No -- etkˆ siis v‰it‰ minun tunnustavan ja
opettavan "daimonisia asioita", olkoot sitten uusia tai vanhoja;
tunnustanhan ainakin "daimonisia asioita" v‰itteesi mukaan, ja oletpa
sin‰ t‰m‰n viel‰p‰ valallakin vahvistanut kannekirjassasi. Mutta jos
kerran tunnustan "daimonisia asioita", niin varsin on minun pakko
tunnustaa myˆs daimoneja. Eikˆ niin?... Kyll‰; min‰ nim. otaksun sinun
myˆnt‰v‰n, koska et vastaa. Mit‰ taas daimoneihin tulee, niin emmekˆ
arvele niiden olevan joko jumalia tai ainakin jumalten lapsia?...
Myˆnn‰tkˆ vai etkˆ? -- Myˆnn‰n. -- Jos siis tunnustan daimoneja, kuten
sin‰ v‰it‰t, ja jos ensiksi daimonit ovat jumalia, niin t‰t‰p‰ kaiketi
kutsun arvoitusten puhumiseksi ja leikin laskemiseksi, t‰t‰, ett‰
v‰it‰t minun yht‰‰lt‰ jumalia kielt‰v‰n, mutta toisaalta niit‰
tunnustavan, koska kerta daimoneja tunnustan. Jos taas daimonit ovat
jumalten lapsia, jonkunlaisia ‰p‰ri‰, joita, niinkuin myˆs yleens‰
kerrotaan, luonnottaret tai jotkut muut olennot ovat heille
synnytt‰neet,[12] niin mik‰p‰ ihminen saattaisi tunnustaa jumalten
lapsia oleviksi, mutta samalla ei itse jumalia? Sill‰ t‰m‰ olisi yht‰
mieletˆnt‰ kuin jos joku tunnustaisi hevosten ja aasien sekasikiˆit‰,
muuleja, oleviksi, mutta ei itse hevosia ja aaseja. Siis, Meletos,
sinun on t‰ytynyt nostaa t‰m‰ kanne joko koetellaksesi meit‰ tai koska
et tiet‰nyt mit‰‰n todellista rikosta, mist‰ syytt‰‰. Miten voisitkaan
kenellek‰‰n uskottaa, vaikkapa h‰nell‰ olisi vain hivenen verta
ymm‰rryst‰, ett‰ sama ihminen yht‰‰lt‰ tunnustaa daimoneja ja jum‰lia
koskevia asioita, mutta toisaalta on tunnustamatta daimoneja, jumalia
ja puolijumalia! Seh‰n olisi tuiki mahdotonta!

16. Mutta, Athenalaiset, todistaakseni, ett'en ole Meletoksen
syytˆksiin vikap‰‰, en n‰ht‰v‰sti tarvitse pitk‰‰ puolustusta, vaan
riitt‰‰ jo t‰m‰. Mit‰ taas aikaisemmin olen sanonut, ett‰ useilla
tahoilla olen tullut runsaan vihan esineeksi, se tiet‰k‰‰ todeksi. T‰m‰
seikka se myˆs minut langettaa, jos nimitt‰in minut langetetaan: ei
Meletos tai Anytos, vaan yleinen ep‰suopeus ja viha. N‰m‰t ovat jo
ennen langettaneet monta muuta jaloa miest‰ ja luullakseni viel‰
tulevat tekem‰‰n sit‰; sill‰ ei ole pelkoa, ett‰ minuun
pys‰hdytt‰isiin.

Mutta nytp‰ joku kenties tokaisee: "Etkˆ siis h‰pe‰, Sokrates, moista
tyˆskentely‰si, joka nyt uhkaa vied‰ sinulta henkesi?" T‰lle antaisin
min‰ seuraavan kohtuullisen vastauksen: "Et ole oikeassa, yst‰v‰ni, jos
arvelet, ett‰ miehen, jolla on edes v‰h‰isen arvoa, tarvitsee
kiinnitt‰‰ huomiota el‰m‰n ja kuoleman vaaraan eik‰ vain sit‰ katsella,
onko se, mit‰ h‰n tekee, oikein vai ei, onko se kunnon vai huonon
miehen tyˆt‰. Kehnoja olisivat tietenkin olleet sinun katsantotapasi
mukaan kaikki ne puolijumalat, joiden p‰iv‰t p‰‰ttyiv‰t Troiassa, sek‰
muutkin ett‰ eritenkin Thetiin poika, joka siihen m‰‰r‰‰n halveksi
vaaraa jokaisen h‰pe‰n rinnalla, ett‰, kun h‰nen mielens‰ halasi
Hektorille surmaa ja h‰nen ‰itins‰, joka oli jumalatar, t‰llˆin
puhutteli h‰nt‰ jokseenkin seuraavaan tapaan: 'Poikani, jos kostat
Patroklos toverisi kuoleman ja surmaat Hektorin, kuolet itsekin; sill‰
kotipaikalla Hektorin per‰st‰ -- sanoo ‰iti -- joudut sin‰ kohtalon
omaksi', niin h‰n, n‰ist‰ sanoista huolimatta, ei v‰litt‰nyt kuoleman
vaarasta, vaan katsoi pelottavammaksi el‰‰ pelkurin el‰m‰‰ ja
yst‰vi‰ns‰ kostamatta, ja h‰n tiuskasi sen vuoksi vastineeksi: 'Heti
paikalla Tuoni minut korjatkoon, kunhan vaan p‰‰sen rankaisemaan
rikollista, jott'ei tarvitsisi j‰‰d‰ t‰nne kaarevain laivain luo
kaikkien nauruksi ja maaemon rasitukseksi'.[13] Luuletko ehk‰, ett‰ h‰n
piittasi kuoleman vaarasta?" Sill‰ n‰in on, Athenalaiset, asian
todellinen laita: _Sill‰ paikalla, jonne joku oman valintansa mukaan
asettautuu tai jonne esimies h‰net asettaa, pit‰‰ h‰nen minun
mielest‰ni myˆs pysy‰ ja kohdata vaara tavalla, joka ei ota kuolemaa
tai mit‰‰n muuta huomioon ennen h‰pe‰t‰_.

17. Kamalasti olisin siis, Athenalaiset, menetellyt, jos Potidaian,
Amphipoliin ja Delionin luona[14] pysyin alallani siin‰ kuin joku
toinenkin ja antauduin kuoleman vaaraan sill‰ paikalla, minne minut
olivat sijoittaneet ne p‰‰llikˆt, jotka te olitte valinneet minua
komentamaan, mutta nyt sen sijaan olisin kuoleman tai mink‰ muun
pelosta hyv‰ns‰ v‰istynyt _silt‰ paikalta, johon sen mukaan, kuin
luulin ja otaksuin, jumala oli minut asettanut_ m‰‰r‰tess‰‰n, ett‰
viett‰isin el‰m‰ni filosofeeraamalla ja tutkimalla itse‰ni ja muita.
T‰m‰ olisi kamalaa, ja silloin saattaisi todellakin syyst‰ haastaa
minua oikeuteen sen johdosta, ett'en tunnusta jumalia, koska kerta en
tottele oraakelia, vaan olen pelj‰nnyt kuolemaa ja katsonut itseni
viisaaksi, sit‰ kuitenkaan olematta. Sill‰ kuoleman pelk‰‰minen,
miehet, ei ole muuta kuin itsens‰ viisaaksi kuvittelemista, vaikk'ei
sit‰ olekaan. Ei kukaan nim. tied‰, vaikka kuolema sattuisi olemaan
ihmiselle suurin hyv‰, mutta yht‰kaikki ihmiset sit‰ pelk‰‰v‰t,
ik‰‰nkuin varmuudella tiet‰isiv‰t, ett‰ se on suurin paha. Eikˆ t‰m‰
ole tuota samaa moitteellista tiet‰m‰ttˆmyytt‰, joka on siin‰, ett‰
kuvittelee tiet‰v‰ns‰, mit‰ ei tied‰? Min‰, Athenalaiset, olen
mahdollisesti juuri t‰ss‰ kohden useimpia muita ihmisi‰ edell‰ ja jos
_jossakin_ suhteessa, niin v‰itt‰isin t‰ss‰ olevani toista viisaamman,
ett‰, koska en varmuudella mit‰‰n tied‰ Tuonen oloista, en myˆsk‰‰n
kuvittele tiet‰v‰ni. Mutta v‰‰ryydenteon ja tottelemattomuuden
parempaani kohtaan, oli sitten jumalaa tai vain ihmist‰ kohtaan, tied‰n
kyll‰ olevan pahaa ja h‰pe‰llist‰. Ennen sit‰ pahaa, josta tied‰n, ett‰
se on pahaa, en sen vuoksi milloinkaan pelk‰‰ ja v‰lt‰ sit‰ pahaa,
josta en tied‰, vaikkapa sattumalta olisikin hyv‰‰. Sen vuoksi, jos te
nyt tahdottekin vapauttaa minut ettek‰ kuuntele Anytosta, joka lausui,
ett‰ joko minua alusta pit‰en ei olisi laisinkaan pit‰nyt saattaa t‰nne
tai ett‰, kun se kerta on tapahtunut, myˆskin on v‰ltt‰m‰tˆnt‰ m‰‰r‰t‰
minut kuolemaan (h‰n nim. v‰itti teille, ett‰, jos nyt p‰‰sisin
vapaaksi, niin silloinpa vasta teid‰n poikanne seuraisivat Sokrateen
oppeja ja sen kautta kaikki perin turmeltuisivat), jos te t‰h‰n n‰hden
sanoisitte: "_T‰ll‰ kertaa_, Sokrates, emme aijo noudattaa Anytoksen
mielt‰, vaan p‰‰st‰mme sinut vapaaksi, kuitenkin sill‰ ehdolla, ett'et
en‰‰ harjota t‰t‰ tutkimistasi ja filosofeeraa; mutta jos sinut
kerrankin tavataan sit‰ tekem‰st‰, tulee kuolema osaksesi" --: jos
siis, niinkuin sanoin, n‰ill‰ ehdoilla tahtoisitte p‰‰st‰‰ minut
menem‰‰n, vastaisin teille: "Athenalaiset, min‰ tosin kunnioitan ja
rakastan teit‰, mutta toisaalta tottelen enemm‰n jumalia kuin teit‰ ja
niin kauvan kuin ilmaa hengit‰n ja minulla kyky‰ on, en milloinkaan
lakkaa filosofeeraamasta enk‰ kehottamasta ja nuhtelemasta teit‰,
kenenk‰ hyv‰ns‰ teist‰ kulloinkin vaan tapaan, vaan lausun aina
totuttuun tapaani: 'Hyv‰ mies, sin‰, joka olet Athenalainen ja
sellaisena suurimman ja viisauden ynn‰ voiman puolesta kuuluisimman
valtion kansalainen, eikˆ sinua h‰vet‰ yht‰‰lt‰ pit‰‰ huolta siit‰,
miten saada enimm‰n rahaa, mainetta ja arvoa, mutta toisaalta olla
viisaudesta, totuudesta ja sielusi jalostuksesta v‰litt‰m‰tt‰ ja
piittaamatta?'" Ja jos joku teist‰ kielt‰‰ t‰m‰n ja v‰itt‰‰ n‰ist‰kin
kyll‰ huolehtivansa, en kuitenkaan p‰‰st‰ h‰nt‰ menem‰‰n tai itse h‰nen
luotaan l‰hde, vaan alan kysell‰ h‰nelt‰ ja tutkia ja kumota h‰nt‰ ja
jos havaitsen, ett'ei h‰nell‰ ole v‰itt‰m‰‰ns‰ hyvett‰, soimaan h‰nt‰
siit‰, ett‰ h‰n arvokkainta asiaa pit‰‰ v‰himm‰ss‰ arvossa, mutta
v‰hempiarvoista suuremmassa. N‰in olen menettelev‰ sek‰ nuorta ett‰
vanhaa kohtaan, kuka hyv‰ns‰ tielleni sattuu, sek‰ muukalaista ett‰
kansalaista kohtaan, kuitenkin etup‰‰ss‰ kansalaisia kohtaan, mik‰li he
syntyper‰lt‰‰n ovat minua l‰hemp‰n‰. T‰h‰n kehottaa minua nimitt‰in
jumala, se tiet‰k‰‰, ja luulenpa, ett'ei teille ja valtiollenne ennen
ole tapahtunut mit‰‰n hyv‰‰, joka olisi ollut suuremmassa m‰‰r‰ss‰ sit‰
kuin minun jumalalle omistettu tyˆskentelyni. Sill‰ ymp‰ri kulkiessani
en muuta tee kuin taivutan sek‰ nuoria ett‰ vanhoja teist‰ siihen,
ett'ette pid‰ ruumiistanne ja tavaroistanne suurempaa tai yht‰
innokasta huolta kuin sielustanne, sen kasvattamisesta mit‰
jaloimmaksi; min‰ huomautan silloin teille, ett'ei varoista vartu
hyvett‰, vaan hyveest‰ varat ja kaikki muu, mit‰ ihmisill‰ on joko
yksityist‰ tahi yhteiskunnallista hyv‰‰. Jos siis todellakin
t‰llaisilla puheillani turmelen nuorisoa, niin pit‰isi niiden olla
vahingollisia; jos taas joku v‰itt‰‰ minun toisenlaisia puheita pit‰v‰n
kuin n‰it‰, niin h‰n valehtelee. Mit‰ n‰ihin tulee, Athenalaiset, niin,
sen tahdon sanoa, kuulkaa Anytosta tai ‰lk‰‰ kuulko, p‰‰st‰k‰‰ minut
vapaaksi tai ‰lk‰‰ p‰‰st‰kˆ, min‰ puolestani en aijo miss‰‰n
tapauksessa toisin menetell‰, en, vaikkapa minun pit‰isi kolmasti
kuolla.

18. ƒlk‰‰ pit‰kˆ melua, Athenalaiset, vaan pysyk‰‰ siin‰ pyynnˆss‰ni,
ett'ette pit‰isi el‰m‰‰ puheeni johdosta, vaan kuuntelisitte;
luullakseni myˆs hyˆdytte kuuntelemisestanne. Aijon nimitt‰in teille
sanoa viel‰ yht‰ toista muuta, jota kuullessanne mahdollisesti
tahtoisitte huutaa, mutta ‰lk‰‰ mitenk‰‰n t‰t‰ tehkˆ. Siit‰ olkaa siis
varmat, ett‰, jos minut kuolemaan tuomitsette, minut miehen sellaisen,
kuin teille olen kuvannut, niin ette minua enemm‰n vahingota kuin
itse‰nne. Minua ei nim. saata Meletos eik‰ Anytos mitenk‰‰n
vahingottaa, sill‰ heill‰ ei ole siihen _kyky‰_; en nimitt‰in luule
jumalallisen oikeuden sallivan, ett‰ parempi mies k‰rsii vahinkoa
huonomman miehen puolelta. Mahdollisesti voisi h‰n tuottaa
minulle kuoleman tai ajattaa minut maanpakoon tai tuomituttaa
kansalais-arvoltani pois; mutta vaikkakin _h‰n_ (ja kaiketi moni
muukin) pit‰nee niit‰ suurina onnettomuuksina, niin en silti min‰, vaan
paljon pikemmin katson min‰ onnettomuudeksi tehd‰ sit‰, jota h‰n nyt
tekee yritt‰ess‰‰n vasten oikeutta riist‰‰ miehelt‰ henke‰. Nyt siis,
Athenalaiset, en pid‰ puolustuspuhettani likimainkaan itseni takia,
vaan teid‰n t‰htenne, jott'ette minua tuomitsemalla rikollisesti
raiskaisi sit‰ lahjaa, mink‰ jumala on teille antanut. Sill‰ _jos minut
surmaatte_, niin ette hevill‰ tule lˆyt‰m‰‰n toista sellaista, joka
suoraan sanoen, miten naurettavalta t‰m‰ muuten kuuluukin, jumalan
toimesta on valtion kimpussa aivan kuin suuren ja jalorotuisen hevosen
kimpussa, joka suuruuttaan on liiaksi hidasteleva ja jota sen vuoksi on
jonkun paarman tarvis her‰tt‰‰; -- juuri niin n‰ytt‰‰ jumala panneen
minut valtion kimppuun, koska kerta olen sen laatuinen mies, etten
herke‰ teit‰ jokaista erikseen her‰tt‰m‰st‰, taivuttamasta ja
moittimasta kaikkialla kanssanne istuessani p‰iv‰t pitk‰‰n. Ket‰‰n
toista sellaista ei teille hevill‰ ilmesty, miehet; jos siis seuraatte
minun neuvoani, niin s‰‰st‰k‰‰ minut. Mutta tep‰ pian aikaa saatatte
Anytoksen vaikutuksesta ‰keiss‰nne lyˆd‰ minua, niinkuin ne tekev‰t,
joita unestaan her‰tet‰‰n, ja sill‰ tavoin kevytmielisesti tappaa
minut, mutta sitten herke‰m‰tt‰ nukkua j‰lell‰ olevan elon-aikanne,
paitsi jos Jumala teist‰ huolta pit‰‰ ja l‰hett‰‰ jonkun toisen teit‰
her‰tt‰m‰‰n. Mutta ett‰ min‰ olen semmoinen mies, ett‰ minut voi katsoa
lahjaksi, jonka jumala on valtiolle antanut, sen saatatte seuraavasta
havaita. Ei n‰yt‰ nim. olevan inhimillist‰ se, ett‰ jo niin monta
vuotta olen laiminlyˆnyt kaikki omat asiani ja sallinut kotini olla
ilman hoitoa, mutta sen sijaan aina toimin teid‰n paraaksenne, mik‰li
l‰hestyn jokaista eriksens‰ kuin is‰ tai vanhempi veli ja koetan h‰nt‰
taivuttaa pit‰m‰‰n hyveest‰ huolta. Jos minulla tosiaan olisi t‰st‰
jotakin hyˆty‰ ja maksua ottaisin n‰ist‰ kehotuksistani, niin olisi
tyˆskentelyni selitett‰viss‰; mutta n‰etteh‰n nyt itsekin, ett‰
kantajani, jotka niin suurella h‰vyttˆmyydell‰ ovat tehneet kaikki muut
syytˆksens‰, eiv‰t kuitenkaan julkeudessaan ole kyenneet sit‰
v‰itt‰m‰‰n ja sit‰ vieraalla miehell‰ todistamaan, ett‰ jonakuna
kertana olisin saanut rahaa palkakseni tai vaatinut sit‰. Ett‰ totta
puhun, sen kyll‰ luulenma riitt‰v‰sti todistaa -- kˆyhyyteni.

19. Nyt saattaa mahdollisesti n‰ytt‰‰ omituiselta, ett‰ yksityisesti
neuvoakseni kuljeksin ymp‰ri ja n‰en paljon vaivaa, mutta ett'en
sit‰vastoin uskalla astua teid‰n kansankokouksiinne valtiota neuvomaan.
T‰h‰u on, niinkuin monesti ja monessa tilaisuudessa jo olette kuulleet
minun sanovan, syyn‰ se, ett‰ minulle ilmenee jotakin jumalallista ja
daimonista -- juuri se, mist‰ myˆs Meletos pilkallisesti puhui
kanteessaan. T‰m‰ on ilmennyt minulle aina lapsesta pit‰en, ‰‰ni, jonka
kuulen ja joka, niin usein kuin sen kuulen, aina kielt‰‰ minua
tekem‰st‰ sit‰, jota aijon tehd‰, mutta ei milloinkaan kehota. T‰m‰ se
est‰‰ minua toimimasta julkisuudessa; ja varsinpa hyv‰ksi seikaksi
katsonkin, ett‰ se est‰‰. Sill‰ se tiet‰k‰‰, Athenalaiset, ett‰, jos
olisin ryhtynyt valtion toimiin, niin aikoja sitten olisin joutunut
hukan omaksi enk‰ olisi voinut hyˆdytt‰‰ teit‰ enemp‰‰ kuin
itse‰nik‰‰n. ƒlk‰‰ suuttuko, jos puhun totta! Ei nim. ole ket‰‰n, joka
s‰ilytt‰‰ henkens‰, jos h‰n kunniallisesti ja miehuullisesti asettautuu
teit‰ tai jotakuta toista kansanjoukkoa vastaan ja koettaa est‰‰ paljon
v‰‰ryytt‰ ja laittomuutta tapahtumasta valtiossa. Sen, joka todellakin
tahtoo taistella oikeuden puolesta, on v‰ltt‰m‰tt‰, jos mieli edes
v‰h‰n aikaa pysy‰ hengiss‰, el‰minen yksityisen‰ henkilˆn‰, ottamatta
osaa julkiseen el‰m‰‰n.

20. P‰tevi‰ todistuksia tuon teille t‰st‰, en tyhji‰ sanoja, vaan, mit‰
pid‰tte suuremmassa arvossa, tosiasioita. Kuulkaa siis, mit‰ minulle on
tapahtunut, jotta tiet‰isitte, ett'en milloinkaan kuoleman pelosta
vastoin oikeutta voi antaa yhdellek‰‰n per‰‰, mutta ett‰ toisaalta, jos
en anna myˆt‰, samalla saatan menett‰‰ henkeni. Vastenmieliselt‰ ja
ik‰v‰lt‰ tulee tosin tuntumaan se, mit‰ aijon teille sanoa, mutta totta
se kyll‰ on.

Min‰ en ole, Athenalaiset, muuten koskaan ollut miss‰‰n valtionvirassa,
mutta kerran olin neuvoston j‰senen‰. Sattuma saattoi meid‰n
Antiokhis-fyyleemme toimittamaan prytaneiaa silloin, kun tahdoitte
langettaa kaikki ne kymmenen strateegia, jotka eiv‰t olleet korjuuseen
ottaneet meritaistelussa kuolleita sotureita, yht'aikaa, vaikka t‰m‰
oli laitonta menetyst‰, kuten myˆhemmin jokainen myˆnsitte. Sill‰
kertaa olin min‰ ainoa prytaani, joka vastustin laittomuudentekoa ja
‰‰nestin sit‰ vastaan;[15] ja vaikka puhujat olivat valmiit minua
ilmiantamaan ja korjuuseen saattamaan[16] ja te heit‰ huudoillanne
kehotitte siihen, katsoin kuitenkin t‰ytyv‰ni ennemmin laki ja oikeus
puolellani antautua vaaran alaiseksi kuin vankilan tai kuoleman pelosta
yhty‰ teihin teid‰n tuumiessanne sellaista, joka ei ollut oikein. T‰m‰
tapahtui aikana, jolloinka Athena viel‰ oli kansanvaltana. Kun sen
per‰st‰ tuli harvainvalta, niin taas kolmikymmenmiehistˆ kutsutti minut
nelj‰n muun kera tholokseen ja m‰‰r‰si meid‰t Salamiista tuomaan
Salamiilaisen Leonin mestattavaksi. Moisia k‰skyj‰ antoi se usein
useille muillekin, koska se tahtoi rikoksilla tahrata mit‰ useimpia.
Tuonaan min‰ j‰lleen teossa, enk‰ ainoastaan sanoilla, osotin, ett'en
kuolemasta piittaa -- joll'ei vaan ole liian tˆrke‰t‰ sanoa -- niin
tutuistakaan, vaan ett‰ sen sijaan olen yksin-omaan siit‰ huolissani,
miten v‰ltt‰‰ jokaista rikoksellista ja jumalatonta tekoa. Minua ei
nim. silloinen hallitus, vaikka olikin niin voimakas, kuitenkaan voinut
pelottaa mit‰‰n v‰‰r‰‰ tekem‰‰n; vaan kun l‰ksimme raatihuoneelta ja
toiset nelj‰ suuntasivat matkansa Salamiin saarelle sek‰ noutivat
Leonin, niin min‰ menin omaa tiet‰ni kotiini. Mahdollisesti olisin myˆs
t‰m‰n johdosta saanut kuoleman osakseni, ell'ei mainittu hallitus kohta
sen per‰st‰ olisi kukistunut. N‰m‰t kertomukseni saattaa moni teille
tosiksi vakuuttaa.

21. Luulettekohan minun n‰in monta vuotta el‰neen, jos olisin
antautunut julkisen toiminnan alalle ja toiminut, niinkuin kelpo miehen
arvo vaatii, aina ollut oikeuden puolella ja sit‰ pit‰nyt, kuten
tuleekin, kaikkein suurimmassa arvossa? Kaukana se, Athenalaiset; sill‰
ei kenellek‰‰n toisellekaan t‰m‰ olisi ollut mahdollista. Mutta min‰
olen, niinkuin tullaan n‰kem‰‰n, l‰pi koko el‰m‰ni (sek‰ julkisuuden
alalla, jos muuten olen siell‰ jotakin toimittanut, ett‰ yksityisess‰
el‰m‰ss‰ni) niin menetellyt, ett'en kuuna p‰iv‰n‰ ole kenellek‰‰n
mit‰‰n vastoin oikeutta myˆnt‰nyt, en muille enemp‰‰ kuin kenellek‰‰n
niist‰, joita panettelijani v‰itt‰v‰t "oppilaikseni". Min‰ en ole
yht‰kaikki ik‰n‰ni ollut kenenk‰‰n opettajana; mutta jos joku, oli h‰n
nuori tai vanha, on halunnut kuunnella minua, kun puhun ja toimin
laillani, en ole h‰nelt‰ milloinkaan sit‰ kielt‰nyt. Enk‰ min‰ myˆsk‰‰n
keskustele ainoastaan, jos rahaa palkaksi saan, mutta ole
keskustelematta, ell'en sit‰ saa, vaan samallaisesti suon sek‰ rikkaan
ett‰ kˆyh‰n minulta kysy‰ tai, jos h‰nell‰ siihen on mieli, vastata ja
sen ohessa kuulla, mit‰ minulla olisi sanottavaa. Ja jos joku n‰ist‰
tulee kunnon mieheksi tai ei, niin en min‰ oikeudenmukaisesti saata
olla siit‰ vastuun-alainen, koska kerta en koskaan kenellek‰‰n ole
mit‰‰n oppia luvannut tai todellisesti ket‰‰n opettanut. Mutta jos joku
v‰itt‰‰, ett‰ h‰n kahdenkeskisess‰ puhelussa on oppinut tai kuullut
minulta jotakin sellaista, jota eiv‰t myˆs kaikki muut ole oppineet tai
kuulleet, niin tiet‰k‰‰, ett'ei h‰n puhu totta.

22. Mutta miksik‰ sitten useat niin mielell‰ns‰ pitk‰n aikaa
pysytt‰ytyv‰t parissani? Sen olette, Athenalaiset, jo kuulleet; olen
sanonut teille koko totuuden mainitessani, ett‰ he ilolla kuuntelevat,
miten niit‰ tutkitaan, jotka kuvittelevat olevansa viisaita,
vaikk'eiv‰t sit‰ olekaan; t‰m‰ nimitt‰in ei ole vastenmielist‰. Mutta
t‰m‰n on minulle, kuten v‰it‰n, _jumala toimeksi antanut_ sek‰
oraakelinvastausten ett‰ unenn‰kˆjen kautta ynn‰ yleens‰ jokaisella
tavalla, jolla muuten joku jumalallinen tahto joskus on ihmist‰
m‰‰r‰nnyt jotakin, mit‰ hyv‰ns‰, tekem‰‰n.

T‰m‰ on, Athenalaiset, totta ja helposti toteen n‰ytett‰viss‰. Sill‰
jos min‰ toisia nuorukaisia nyt turmelen ja toisia olen turmellut, niin
pit‰isih‰n toki joidenkuiden heist‰, jos he vanhemmiksi vartuttuaan
ovat tulleet huomaamaan, ett‰ min‰ annoin heille heid‰n nuoruudessaan
mitenkuten huonoja neuvoja, nyt itsens‰ esiinty‰ t‰‰ll‰ minua
syytt‰m‰ss‰ ja vaatimassa minulle rangaistusta; mutta jos he eiv‰t itse
tahtoisikaan sit‰ tehd‰, niin ainakin heid‰n omaistensa, is‰in, veljien
tai muiden sukulaisten, tulisi, jos kerta min‰ jotenkuten olen heid‰n
omaisiinsa pahaa vaikuttanut, nyt sit‰ muistella. Nyt onkin, kuten
n‰en, monta heist‰ t‰‰ll‰ saapuvilla: ensinn‰ t‰m‰ Kriton,[17] minun
ik‰- ja deemos-kumppanini, t‰m‰n Kritobuloksen is‰; edelleen Lysanias
Sphettolainen,[18] Aiskhineen[19] is‰, ja lis‰ksi Antiphon
Kephisialainen,[20] Epigeneen[21] is‰; muita viel‰ ovat n‰m‰t, joiden
veljet ovat t‰ss‰ tyˆskentelyss‰ni mukana olleet: Nikostratos,
Theodotoksen veli -- Theodotos on jo manalle mennyt eik‰ siis ainakaan
h‰n ole voinut rukoilla tuota pysym‰‰n levossaan -- ja Paralos,
Demodokoksen poika, jonka veli Theages[22] oli; edelleen Ademantos,
Aristonin poika, t‰m‰n Platonin[23] veli, ja Aiantodoros, t‰m‰n
Apollodoroksen[24] veli; ja voisinpa mainita teille useita muitakin.
N‰ist‰ olisi Meletoksen pit‰nyt mainita joku todistajaksi etup‰‰ss‰
silloin, kun h‰nell‰ itsell‰‰n oli puhevuoro; mutta jos kuitenkin t‰m‰
tuonaan h‰nelt‰ unohtui, niin mainitkoon nyt todistajan -- min‰ kyll‰
astun syrj‰‰n siksi aikaa -- ja puhukoon, mit‰ h‰nell‰ mahdollisesti on
siihen suuntaan sanottavaa.[25] Mutta p‰invastoin huomaatte,
Athenalaiset, kaikkien olevan valmiit minua auttamaan, minua
turmelijaa, joka heid‰n sukulaisilleen teen pahaa, kuten Meletos ja
Anytos syytt‰v‰t. Jos nimitt‰in "turmellut" itse auttaisivat minua,
olisi se kenties kyll‰ ymm‰rrett‰viss‰; mutta kun turmeltumattomat,
jotka jo ovat ij‰kk‰it‰ miehi‰ -- edellisten sukulaiset -- minua
auttavat, niin mik‰ muu syy saattaa heill‰ siihen olla kuin se oikea ja
kohtuullinen, ett‰ tiet‰v‰t Meletoksen valehtelevan, mutta minun
puhuvan totta?

23. Kylliksi jo, Athenalaiset! Mit‰ min‰ osaisin puolustustani varten
puhua, sis‰ltyy likipit‰in siihen, mit‰ t‰ss‰ nyt olen puhunut, sek‰
mahdollisesti muuhun samallaiseen. Kenties saattaa nyt moniahta teist‰
muistellessaan itse‰‰n suuttua sen johdosta, ett‰, vaikka h‰n
oikeudenk‰ynneiss‰, jotka ovat olleet paljon v‰h‰p‰tˆisempi‰ kuin t‰m‰,
on runsain kyynelin anonut ja rukoillut tuomareita ynn‰ tuonut
mukanansa oikeuteen omat pikkulapsensa, jotta h‰nt‰ mit‰ enimmin
s‰‰litt‰isiin, ja sit‰ paitsi useita muita sukulaisiaan ja yst‰vi‰‰n,
niin kuitenkaan min‰ en aijo mit‰‰n t‰mmˆist‰ tehd‰, en, vaikkapa
minua, kuten saattaisi luulla, uhkaa suurin vaara. Mahdollisesti k‰y
siis moni, kun h‰n t‰t‰ ajattelee, ynse‰mieliseksi minua kohtaan ja
juuri t‰st‰ ‰keiss‰‰n antaa vihap‰iss‰ ‰‰nens‰. Jos siis joku teist‰ on
t‰llaisella mielell‰ -- min‰ n‰hk‰‰s en pid‰ sit‰ tiettyn‰ asiana,
mutta jos sent‰‰n siten on, niin luulenpa, ett‰ sanani olisivat t‰ysin
oikeutetut, jos sanoisin h‰nelle seuraavaa: Myˆskin minulla, yst‰v‰
kulta, on muutamia sukulaisia; sill‰ min‰k‰‰n en ole, k‰ytt‰‰kseni
Homeroksen sanoja, "tammesta alkujani paadesta myˆs en", vaan polveudun
ihmisist‰, ja siksi on minullakin sek‰ muita sukulaisia ett‰,
Athenalaiset, kolme poikaa, joista yksi jo on nuorukainen, toiset kaksi
viel‰ pikkulapsia. Mutta kuitenkaan en aijo tuottaa ket‰k‰‰n heist‰
t‰nne enk‰ rukoile, ett‰ te heid‰n takiaan minut vapauttaisitte.
Miksik‰ sitten en t‰t‰ tee? Ei syyn‰ ole liikanainen itsetietoisuus,
Athenalaiset, eik‰ se, ett‰ teit‰ halveksisin; ei, vaan -- toinen asia
on nimitt‰in, voinko min‰ rohkeasti katsella kalmaa kasvoihin vai enkˆ
-- arvelen siihen katsoen, mit‰ sek‰ oma arvoni ett‰ teid‰n ja koko
valtion arvo vaatii, ett'ei olisi kaunista, jos min‰ jotakin t‰mmˆist‰
tekisin, koska jo olen n‰in ij‰k‰s mies ja minulla on se nimi, joka
minulla on, olkoon se muuten tosi tai valheper‰inen; yleisesti
otaksuttua on yht‰kaikki, ett‰ Sokrates jossakin suhteessa on useita
muita etev‰mpi. Jos siis ne teist‰, jotka k‰yv‰t muita etev‰mmist‰
miehist‰ joko viisautensa tai urhoollisuutensa tai mink‰ muun avun
puolesta hyv‰ns‰, menettelisiv‰t sill‰ tavalla, olisi se h‰pe‰llist‰ --
tarkoitan sill‰ tavalla, kuin usein olen n‰hnyt ihmisten menettelev‰n
silloin, kun he ovat oikeudessa, kun he, vaikkakin k‰yv‰t enemm‰st‰
kuin muu yleisˆ, kuitenkin tekev‰t kummia, koska luulevat saavansa
k‰rsi‰ jotakin hirmuista, jos heilt‰ riistet‰‰n heid‰n henkens‰,
ik‰‰nkuin tulisivat kuolemattomiksi, ell'ette tuomitsisi heit‰
hengilt‰. N‰m‰t n‰ytt‰v‰t minusta tuottavan h‰pe‰t‰ valtiolle, ja tulee
kaiketikin moni muukalainen siihen k‰sitykseen, ett‰ ne, jotka kuntonsa
puolesta ovat muita Athenalaisia etev‰mm‰t ja joita n‰m‰t katsovat
itse‰ns‰ paremmiksi sek‰ virkamiesten valinnassa ett‰ muiden
kunnian-osotusten jaossa, ett'eiv‰t n‰m‰t ole akkoja laisinkaan
paremmat. T‰t‰ ei siis, Athenalaiset, meid‰n tule tehd‰, jotka jossakin
suhteessa, miss‰ hyv‰ns‰, k‰ymme enemm‰st‰ kum muu yleisˆ, eik‰
toisaalta teid‰n sit‰ sallia, jos me niin menettelemme, vaan tulee
teid‰n osottaa juuri sit‰, ett‰ paljoa pikemmin tuomitsette sellaisen,
joka ottaa esitt‰‰kseen n‰it‰ surun‰ytelmi‰ ja sen kautta tekee
valtiomme naurettavaksi, kuin sellaisen, joka esiintyy levollisesti.

24. Mutta vaikk'ei katselekaan asiata arvon n‰kˆkannalta, Athenalaiset,
niin ei minusta n‰hden ole oikeinkaan rukoilla tuomareita ja siten
p‰‰st‰ vapaaksi, vaan pit‰‰ tuomareita opettamalla taivuttaa. Sill‰ ei
tuomari istu sit‰ varten, ett‰ h‰n suosionsa j‰lkeen jakelisi oikeutta,
vaan sit‰ varten, ett‰ h‰n ratkaisisi, miss‰ oikeus on, ja on h‰n
vannonutkin, ett'ei h‰n k‰yt‰ oikeutta niiden mieliksi, joille katsoisi
paraaksi sit‰ tehd‰, vaan ett‰ h‰n tuomitsee lakien mukaan. Sen vuoksi
me emme saa totuttaa teit‰ valapettureiksi enemp‰‰ kuin te puolestanne
antaa itse‰nne siihen totuttaa; sill‰ silloin emme kummatkaan
menettelisi hurskaasti. ƒlk‰‰ siis, Athenalaiset, vaatiko minua
tekem‰‰n edess‰nne sellaista, jota en katso kauniiksi tai oikeaksi tai
hurskaaksi, ‰lk‰‰, kautta Zeuksen, varsinkaan nyt, jolloin t‰m‰ Meletos
syytt‰‰ minua jumalattomuudesta. Sill‰ jos koettaisin taivuttaa ja
rukouksilla pakottaa teit‰ johonkin vastoin valaanne, niin selv‰sti
opettaisin teit‰ kielt‰m‰‰n jumalien olemassa-oloa, samalla kuin
puolustuksellani itse itse‰ni ilmeisesti syytt‰isin siit‰, ett'en
tunnusta jumalia. Mutta n‰in ei ole likimainkaan laita; sill‰
tunnustan, Athenalaiset, jumalia pikemmin kuin kukaan syytt‰jist‰ni ja
j‰t‰n teid‰n ja jumalan toimeksi antaa minulle sellaisen
oikeudenp‰‰tˆksen, joka on sek‰ minulle itselleni ett‰ teille paras.


(Ensim‰isea ‰‰nestyksen per‰st‰.)

25. Ett'en, Athenalaiset, ole harmissani sen johdosta, mik‰ t‰ss‰ on
tapahtunut, ett‰ nimitt‰in olette tuominneet minut syylliseksi, se
johtuu sek‰ useista muista seikoista ett‰ eritenkin siit‰, ett'ei se,
mik‰ nyt on tapahtunut, ollut minulle odottamatonta. Paljoa enemm‰n
kummastelen sit‰ ‰‰nim‰‰r‰‰, joka kumpaisellakin taholla on annettu. En
nimitt‰in luullut erotuksen tulevan n‰in v‰h‰iseksi, vaan p‰invastoin
suureksi; mutta nytp‰, kuten n‰kyy, olisin p‰‰ssyt vapaaksi, jos vain
kolmekymment‰ ‰‰nt‰ olisi langennut toisin.[26] Meletoksen syytˆksest‰
olen ajatukseni mukaan p‰‰ssyt vapaaksi myˆskin nyt; enk‰ ole
ainoastaan p‰‰ssyt vapaaksi, vaan on kaikille ilmeist‰, ett‰,
joll'eiv‰t Anytos ja Lykon olisi yhdistyneet h‰neen minua syytt‰‰kseen,
niin olisi h‰nen t‰ytynyt maksaa sakkoa tuhat drakhmaa, koska h‰n ei
olisi saanut viidett‰ osaa ‰‰nist‰.[27]

26. Mies vaatii nyt minulle kuolemanrangaistusta. No hyv‰! mutta mink‰
rangaistuksen ehdotan sitten min‰ osaltani, Athenalaiset? Selv‰sti sen,
jonka ansaitsen? Mutta mink‰ siis? Mit‰ ansaitsen k‰rsi‰ tai maksaa sen
johdosta, ett'ei p‰‰h‰ni p‰lk‰ht‰nyt el‰‰ rauhassa, vaan olin
v‰litt‰m‰tt‰ kaikesta siit‰, josta ihmiset yleens‰ v‰litt‰v‰t --
rikkauksien kokoamisesta ja taloudenhoidosta, strateegin ja
kansanpuhujan toimista ynn‰ johtavista asemista yleens‰, valtiollisista
klubeista ja valtiollisista puolueriidoista --, mik‰li katsoin itse‰ni
todellakin liian hyv‰ksi ottaakseni niihin osaa ja siten elossa
s‰ily‰kseni, ja ett'en niinmuodoin k‰‰ntynyt sille uralle, miss‰ en
olisi teit‰ enemp‰‰ kuin itse‰nik‰‰n mitenk‰‰n hyˆdytt‰nyt, vaan
suuntasin askeleeni sinne, miss‰ luuloni mukaan yksityisesti saatoin
kullekin tehd‰ suurimman palveluksen, ja koetin taivuttaa teit‰
jokaista siihen, ett'ette pit‰isi huolta mist‰‰n asiasta, joka koskee
teit‰, ennenkuin olisitte pit‰neet huolta itsest‰nne, siit‰, miten
tulisitte niin kunnollisiksi ja j‰rkeviksi miehiksi kuin mahdollista,
ettek‰ niin-ik‰‰n mist‰‰n asiasta, joka koskee valtiota, ennenkuin
valtiosta itsest‰‰n ja ett‰ te samalla tavalla pit‰isitte kaikesta
muustakin huolen? Kun n‰in on laitani, niin mit‰ ansaitsen? Jotakin
hyv‰‰, Athenalaiset, jos yleens‰ todella tahdotte ansion mukaan
m‰‰r‰t‰, ja lis‰ksi sellaista hyv‰‰, joka soveltuu minulle. Mik‰ nyt on
sopivaa "hyv‰ntekij‰lle", kˆyh‰lle miehelle, jonka tarvitsee olla
joutilaana voidakseen teit‰ kehottaa? Ei mik‰‰n ole, Athenalaiset,
sopivampaa kuin ett‰ t‰llainen mies saa prytaneionissa syˆd‰.[28]
H‰nelle on se paljoa kohtuullisempaa kuin sille teist‰, joka yksi-,
kaksi- tai nelivaljakolla on voittanut Olympian kilpaleikeiss‰; sill‰
h‰n aikaansaa sen, ett‰ te n‰yt‰tte onnellisilta, mutta min‰, ett‰
olette onnellisia; toiseksi ei h‰n ole elatuksen tarpeessa, sen sijaan
kyll‰ min‰. Jos siis minun pit‰‰ vuorostani oikeuden mukaan ehdottaa
sit‰, mit‰ ansaitsen, niin ehdotan: syˆnti‰ prytaneionissa.

27. Mahdollisesti arvelette, ett‰ min‰ myˆs t‰t‰ sanoessani puhun
samallaisesti kuin tuonaan, jolloin puhuin vaikeroimisesta ja
rukoilemisesta, nim. liian itsetietoisesti; mutta niin ei kuitenkaan
ole asian laita, Athenalaiset, vaan on se pikemmin seuraava: Min‰ olen
vakuutettu siit‰, ett'en tahallani ole v‰‰ryytt‰ tehnyt kenellek‰‰n
ihmiselle, mutta teit‰ en nyt saa sit‰ uskomaan, syyst‰ ett‰ niin
v‰h‰n aikaa olemme toistemme kanssa puhuneet. Sen sijaan, jos
teill‰ olisi sama laki kuin muilla kansoilla, jos ette k‰ytt‰isi
kuolemanrangaistusten k‰sittelyyn vain yht‰ p‰iv‰‰, vaan useita, olisin
luulenma kyll‰ saanut teid‰t uskomaan; mutta nyt, kun aikaa on niin
v‰h‰n, ei ole helppoa puhdistaa itse‰‰n ankarista panetteluista. Koska
siis vakaumukseni on se, ett'en ole tehnyt v‰‰ryytt‰ kenellek‰‰n
toiselle, niin paljon puuttuu siit‰, ett‰ tekisin v‰‰ryytt‰ itselleni
ja itse v‰itt‰isin omaksi vahingokseni, ett‰ ansaitsen k‰rsi‰ jotakin
pshaa, ja sen johdosta ehdottaisin itselleni jotakin sellaista. Mit‰h‰n
nyt niin pelk‰isin, ett‰ sen tekisin? Ehk‰p‰ saada k‰rsi‰ sit‰, mit‰
Meletos ehdottaa, sit‰, mist‰ sanon, ett'en tied‰, onko se hyv‰‰ vaiko
pahaa? Paremmaksuisinko ehk‰ ennen sit‰ jotakin semmoista, jonka
varmaan tied‰n pahaksi -- ja mit‰ siin‰ tapauksessa ehdottaisin?
Tokkohan _vankeutta_? Mutta miksi minun pit‰isi el‰‰ vankeudessa ja
olla kulloisen virkakunnan, yksitoistamiehistˆn, orjana? Vaiko sakkoja
ja vankeutta, kunnes ne suorittaisin? Mutta t‰m‰ tekisi saman kuin
‰sken mainitsemani rangaistus, sill‰ minulla ei olisi rahaa mill‰
maksaa. Mutta pit‰‰kˆ minun sitten kenties ehdottaa _maanpakoa_?
Mahdollisesti m‰‰r‰isitte minulle sen. Lujastipa tosiaankin olisin
kiintynyt el‰m‰‰ni, jos olisin siihen m‰‰r‰‰n ymm‰rt‰m‰tˆn, ett'en
kykenisi k‰sitt‰m‰‰n, ett‰, kun te, jotka olette kansalaisiani, ette
voi siet‰‰ minun el‰m‰ntapaani ja puheitani, vaan ne ovat tulleet
teille liian rasittaviksi ja kiusallisiksi ja te sen johdosta nyt
koetatte niist‰ vapautua -- silloin saattavat tietysti toiset niit‰
k‰rsi‰! Kaukana siit‰, Athenalaiset! Kaunis olisi siis el‰m‰ni, jos
n‰in ij‰k‰sn‰ miehen‰ l‰htisin maanpakolaisuuteen ja siell‰ el‰isin
muuttaen kaupungista toiseen ja tullen aina pois karkotetuksi. Sill‰
sen kyll‰ tied‰n, ett‰, minne ikin‰ joudunkaan, siell‰ nuorukaiset
kuuntelevat puheitani aivan niinkuin t‰‰ll‰; ja jos t‰llˆin k‰sken
heid‰t pois, niin he itse karkotuttavat minut vanhemmilla miehill‰,
joita siihen taivuttavat; ell'en taas sit‰ tee, niin heid‰n is‰ns‰ ja
sukulaisensa ajavat minut pois juuri heid‰n takiaan.

28. Nyt saattanee jokunen tokaista: "Eikˆ sinun k‰y hiljaa ja ‰‰neti
el‰minen maankarussa?" Mutta t‰t‰p‰ juuri on monelle teist‰ kaikkein
vaikeinta vakuuttaa. Sill‰ jos sanon, ett‰ t‰m‰ on tottelemattomuutta
jumalaa kohtaan ja minun sen vuoksi on mahdoton el‰‰ hiljaisuudessa,
ette usko minua, koska muka sanon toista kuin ajattelen. Ja jos taas
sanon, ett‰ t‰m‰ sattuu olemaan viel‰p‰ ihmisen korkein hyv‰, ett‰ h‰n
joka p‰iv‰ keskustelee hyveest‰ ja muusta, josta olette kuulleet minun
keskustelevan, kun sek‰ itse‰ni ett‰ muita tutkin, mutta ett‰ el‰m‰
ilman tutkimista ei ole sen arvosta, ett‰ ihmisen kannattaa sit‰ el‰‰,
niin uskotte sanojani viel‰ v‰hemm‰n. N‰in on kuitenkin asian
todellinen laita minun k‰sitt‰‰kseni, Athenalaiset; mutta sit‰ ei ole
helppo toisille vakuuttaa. Lis‰ksi tulee, ett'en ole tottunut katsomaan
itse‰ni mit‰‰n pahaa ansaitsevaksi. Niin, ehdottaisinpa, jos minulla
olisi rahaa, sakkoja sen verran, kuin voisin suorittaa, sill‰ se ei
tuottaisi minulle mit‰‰n vahinkoa; mutta nytp‰ minulla ei ole rahaa,
ell'ette tahtoisi m‰‰r‰t‰ juuri sen suuruista summaa, kuin jaksaisin
maksaa. Mahdollisesti, n‰hk‰‰s, saattaisin suorittaa teille yhden
hopea-mnaan;[29] sen suuruisen summan siis ehdotan. -- Mutta t‰m‰
Platon, Athenalaiset, samoin Kriton, Kritobulos ja Apollodoros
kehottavat minua ehdottamaan 30 mnaata ja lupaavat itse menn‰
takaukseen; min‰ siis ehdotan sen m‰‰r‰n, ja takaajiksi saatte n‰m‰t
miehet, joihin voitte t‰ysin luottaa.


(Toisen ‰‰nestyksen per‰st‰.)

29. Lyhyen ajan vuoksi, Athenalaiset, hankitte niiden puolelta, jotka
tahtovat herjata valtiotanne, itsellenne sen maineen ja syytˆksen, ett‰
olette tappaneet Sokrateen, viisaan miehen; viisaaksi he tietysti
kutsuvat minua, vaikk'en sit‰ olekaan, kaikki ne, jotka haluavat
soimata teit‰. Jos siis olisitte viel‰ v‰h‰n aikaa odottaneet, niin se,
mit‰ t‰ss‰ olette tavoittaneet, olisi tapahtunut itsest‰‰n; n‰etteh‰n
ik‰ni, miten se jo on et‰‰ll‰ elon tiell‰ ja l‰hell‰ kuolemaa. T‰t‰ en
sano teille kaikille, vaan niille, jotka ovat tuominneet minut
kuolemaan. N‰ille samoille lausun viel‰ seuraavankin. Mahdollisesti
arvelette, Athenalaiset, ett‰ minut on langetettu sellaisten sanain
puutteesta, joilla olisin voinut taivuttaa teit‰, jos olisin katsonut
tarpeelliseksi tehd‰ kaikkea ja puhua kaikkea syytˆksest‰
vapautuakseni. Kaukana siit‰. Tosin olen saanut tuomion osalleni
puutteesta, mutta en sanojen puutteesta, vaan koska minulta on
puuttunut julkeutta, h‰vyttˆmyytt‰ ja tahtoa puhua sellaista, mik‰
olisi ollut teille suloisinta kuulla -- kuulla minun itkev‰n ja
vaikeroivan sek‰ tekev‰n ja puhuvan paljon muuta semmoista, joka omasta
mielest‰ni olisi ollut arvolleni alentavaista, mutta jonka tapaista te
n‰ht‰v‰sti olette tottuneet muilta kuulemaan. Mutta en tuonaan katsonut
vaaran johdosta t‰ytyv‰ni tehd‰ mit‰‰n, joka olisi ollut vapaalle
miehelle sopimatonta, enk‰ nytk‰‰n kadu, ett‰ n‰in itse‰ni puolustin,
vaan paljoa mieluummin tahdon sellaisen puolustuksen per‰st‰ maata
haudassa kuin p‰invastaisen per‰st‰ el‰‰. Sill‰ ei oikeudessa ole
enemp‰‰ kuin sodassakaan minun tai kenenk‰‰n muun lupa vain sit‰
tavoitella, miten p‰‰st‰ kuolemaa mist‰ hinnasta hyv‰ns‰ pakoon. Myˆs
taisteluissa on nimitt‰in monesti n‰ht‰viss‰, ett‰ kuolemaa k‰visi
kyll‰kin v‰ltt‰minen, jos sek‰ heitt‰isi aseensa ett‰ k‰‰ntyisi
takaa-ajajia rukoilemaan; ja yleens‰ on kaikissa vaaroissa keinoja
tarjona, joilla voi v‰ltt‰‰ kuoleman, jos vaan julkeaa tehd‰ ja puhua
kaikkea. T‰m‰ ei ole tosiaankaan vaikeata, Athenalaiset, nim. p‰‰st‰
kuolemaa pakoon, vaan paljoa vaikeampi on p‰‰st‰ kehnoutta pakoon;
sill‰ t‰m‰ kiit‰‰ ketter‰mmin kuin kuolema. Nyt on siis minut, sik‰li
kuin jo olen hidas ja vanha, hitaampi takaa-ajaja enn‰tt‰nyt, minun
syytt‰j‰ni sen sijaan, mik‰li he ovat reippaita ja nopeita, ketter‰mpi,
s.o. kehnous. Ja min‰ l‰hden t‰‰lt‰ nyt pois, sittenkuin te olette
tuominneet minut kuolemaan vikap‰‰ksi, mutta n‰m‰t l‰htev‰t t‰‰lt‰
niin, ett‰ totuus on tuominnut heid‰t kehnouteen ja v‰‰ryyteen
vikap‰iksi. Ja min‰ pysyn oikeudenp‰‰tˆksess‰ ja samoin hekin.
Mahdollisesti pitikin t‰m‰n n‰in k‰yd‰, ja luulenpa, ett‰ niin onkin
parasta.

30. Mutta mit‰ t‰m‰n per‰st‰ tapahtuu, sen tahdon teille ennustaa, te,
jotka olette langettaneet minut. Sill‰ olen jo siin‰ tilassa, miss‰
ihmiset eritenkin kykenev‰t ennustamaan. Teille siis, miehet, jotka
olette tuominneet minut kuolemaan, sanon, ett‰ teit‰ kohtaa heti minun
kuolemani j‰lest‰ rangaistus, joka, kautta Zeuksen, on paljoa vaikeampi
kuin se kuolemanrangaistus, jonka olette minulle tuominneet. Nyt olette
nimitt‰in tehneet t‰m‰n siin‰ luulossa, ett‰ olette p‰‰sseet tekem‰st‰
tili‰ el‰m‰st‰nne, mutta itse asiassa k‰y teille aivan p‰invastoin, se
on minun vakaumukseni. Suurempi tulee olemaan niiden lukum‰‰r‰, jotka
vaativat teit‰ tilille -- t‰h‰n asti olen min‰ heit‰ pid‰tt‰nyt, vaikka
te ette ole sit‰ huomanneet, ja he ovat sit‰ tyˆl‰‰mpi‰, kuta nuorempia
ovat, ja teit‰ sapettaa sit‰ enemm‰n. Sill‰ jos luulette, ett‰ ihmisi‰
tappamalla voitte est‰‰ jotakuta moittimasta itse‰nne siit‰, ett'ette
el‰ oikealla tavalla, niin ette arvostele asiata oikein. T‰ll‰ tavoin
ei nimitt‰in ole mahdollista siit‰ p‰‰st‰ eik‰ kaunistakaan; sen sijaan
on se tapa samalla kaunein ja helpoin, ett'ei sorra muita, vaan itse
hankkeutuu mit‰ parhaimmaksi. T‰t‰ siis tahdon teille, jotka olette
minut langettaneet, ennustaa, ennenkuin eroan teist‰.

31. Niiden kanssa taas, jotka ovat ‰‰nest‰neet minun vapauttamistani,
puhuisin mielell‰ni siit‰, mik‰ t‰ss‰ on tapahtunut, niin kauvan kuin
p‰‰llysmieheni[30] ovat toimessa, eik‰ minun viel‰ tarvitse menn‰
sinne, miss‰ minun pit‰‰ kuolla, sittenkuin olen sinne tullut. Se aika
viipyk‰‰ viel‰, Athenalaiset, min‰ pyyd‰n. Sill‰ ei mik‰‰n est‰ meit‰
juttelemasta toistemme kanssa, niin kauvan kuin se on sallittu. Teille
siis, joita pid‰n yst‰vin‰ni, tahdon selitt‰‰, mit‰ minulle nyt
oikeastaan on tapahtunut. Sill‰ minulle on, tuomarit[31] -- _teit‰_
kutsun kaiketi oikealla nimell‰, jos kutsun tuomareiksi -- todellakin
jotakin ihmeellist‰ tapahtunut. Se ennustava ‰‰ni, jonka on tapana
soida rinnassani, on koko edellisen‰ elin-aikanani alati ollut
erityisen eloisa ja vastustanut minua varsin v‰h‰p‰tˆisiss‰kin
seikoissa, kun olen ollut aikeissa tehd‰ jotakin oikeasta poikkeavaa;
nyt on minulle, kuten itsekin n‰ette, tapahtunut semmoista, jota moni
ehk‰ pit‰isi ja jota todellakin pidet‰‰n ‰‰rimm‰isen‰ pahana, mutta
siit‰ huolimatta ei jumalallinen ennemerkki ole minulle vastustusta
tehnyt, ei aamulla kotoa l‰htiess‰ni eik‰ silloin, kun astuin t‰nne
oikeuteen, eik‰ myˆsk‰‰n niiss‰k‰‰n kohden puhettani, kun aijoin
jotakin sanoa. Ja kuitenkin on se muissa puheissani kyll‰ usein
keskeytt‰nyt minua keskell‰ puhettani; mutta nyt t‰ss‰ asiassa ei se
ole estellyt minua niin miss‰k‰‰n kohden, joko sitten olen tahtonut
tehd‰ tai puhua jotakin. Mink‰ siis otaksun syyksi t‰h‰n? Sen aijon
sanoa teille: n‰ytt‰‰ silt‰, ett‰ se, mik‰ t‰ss‰ nyt on minua
kohdannut, on ollut hyv‰‰, eik‰ ole mahdollista, ett‰ olisimme
oikeassa, niin monta kuin meit‰ on, jotka arvelemme kuoleman olevan
pahaa. Minulla on t‰h‰n p‰tev‰ todistus; tavallisen ennemerkin olisi
nimitt‰in t‰ytynyt asettua est‰v‰sti tielleni, jos en olisi ollut
tekem‰ss‰ mit‰‰n hyv‰‰.

32. Katsokaamme myˆs seuraavalla tavalla, miten runsas on toivomme,
ett‰ se on jotakin hyv‰‰. Kuoleman t‰ytyy olla jompaakumpaa kahdesta
mahdollisuudesta: joko se on olemattomuuden tila, jossa kuolleella ei
ole mist‰k‰‰n mit‰‰n aistimusta, tai on se, niinkuin tavallisesti
sanotaan, sielun siirto ja muutto t‰st‰ paikasta toiseen. Jos nyt
kuolemassa ei ole mit‰‰n aistimusta, vaan se on kuin uni silloin, kun
nukkuu mit‰‰n unta n‰kem‰tt‰, niin olisihan se ihmeen ihana voitto.
Min‰ nimitt‰in uskon, ett‰, jos jonkun pit‰isi muiden joukosta valita
t‰m‰ yˆ, se, jolloinka h‰n nukkui niin, ett'ei laisinkaan n‰hnyt unta,
ja sen yˆn rinnalle asettaa el‰m‰ns‰ kaikki muut yˆt ja p‰iv‰t sek‰
sitten niit‰ tarkastettuaan sanoa, miten monta p‰iv‰‰ ja yˆt‰ h‰n on
el‰m‰ns‰ kuluessa el‰nyt, jotka olisivat olleet parempia ja suloisempia
kuin t‰m‰ yˆ -- niin uskon, ett'ei ainoastaan jokainen tavallinen
ihminen, vaan itse suurkuningaskin havaitsisi, ett‰ n‰m‰t ovat toisiin
p‰iviin ja ˆihin verraten helposti laskettavissa. Jos siis kuolema on
sellaista, katson min‰ puolestani sen eduksi, sill‰ ijankaikkisuus ei
siten n‰yt‰ olevan enemp‰‰ kuin yksi ainoa yˆ. Mutta jos kuolema taas
on jotakin semmoista kuin matkustus toiseen paikkaan ja totta on, mit‰
kerrotaan, ett‰ siell‰ siis kaikki vainajat ovat, niin mit‰h‰n hyv‰‰
voitaisiin ajatella, joka olisi t‰t‰ suurempi? Sill‰ jos saapuu
tuonelaan, sittenkuin on p‰‰ssyt vapaaksi n‰ist‰ t‰ss‰, jotka kutsuvat
itse‰‰n tuomareiksi, ja tapaa ne, jotka tosiaan ovat tuomareita --
tietenkin ne, joiden myˆs yleisesti kerrotaan siell‰ tuomitsevan,
nimitt‰in Minoksen, Radamanthyksen, Aiakoksen ja Triptolemoksen,[32]
sek‰ kaikki muut puolijumalat, jotka el‰ess‰‰n ovat olleet oikeutta
noudattavia, niin voisiko t‰m‰ matka olla mik‰‰n onnettomuus? Tai
edelleen: miten paljon moni teist‰ siit‰ maksaisikaan, jos h‰nen
sallittaisiin tavata Orpheus, Musaios,[33] Hesiodos[34] ja Homeros!...
Min‰ puolestani olen halukas useita kertoja kuolleena olemaan, jos t‰m‰
on totta; sill‰ eritenkin olisi minulle siell‰-olo ihmeiksi suloista,
kun tapaisin Palamedeen[35] ja Telamonin pojan Aiaan[36] sek‰ kaikki
muut muinaiset sankarit, jotka v‰‰r‰ tuomio on hengilt‰ saattanut, ja
voisin verrata omia k‰rsimyksi‰ni heid‰n k‰rsimyksiins‰: sep‰ ei olisi
minun luullakseni niink‰‰n sulotonta. Ja nyt p‰‰asia, aikansa viett‰isi
tutkimalla ja per‰‰m‰ll‰ sik‰l‰isi‰, niinkuin olen t‰k‰l‰isiin n‰hden
tehnyt, ja k‰visi silloin selville, kuka heist‰ on viisas ja kuka
kuvittelee olevansa sit‰, vaikkei olekaan. Miten paljon maksaisikaan,
tuomarit, jos saisi tutkia h‰nt‰, joka vei suuren sotajoukon Troiaa
vastaan,[37] tai Odysseusta tai Sisyphosta,[38] -- niin, k‰visip‰
luetteleminen tuhansia muitakin, sek‰ miehi‰ ett‰ naisia, joiden kanssa
olisi mahdottoman onnellista keskustella ja seurustella niinkuin myˆs
heit‰ tutkia. Joka tapauksessa on selv‰‰, ett'eiv‰t sik‰l‰iset t‰m‰n
vuoksi ket‰‰n tapa; sill‰ paitsi sit‰, ett‰ sik‰l‰iset muissa suhteissa
ovat t‰k‰l‰isi‰ onnellisemmat, ovat he j‰lell‰ olevaksi ajakseen
kuolemattomat -- jos muuten on totta, mit‰ kerrotaan.

38. Vaan teid‰n, tuomarit, tulee toivoa hyv‰‰ kuolemasta ja vain t‰t‰
seikkaa pit‰‰ totena, ett'ei kunnon mies voi saada mit‰‰n pahaa
osakseen, ei el‰ess‰‰n eik‰ kuoltuaan, ja ett‰ jumalat pit‰v‰t huolta
h‰nen kohtalostaan. Ei minunkaan nykyinen kohtaloni ole mik‰‰n sattuma,
vaan t‰m‰ on minulle selv‰ asia, ett‰ kuolema ja el‰m‰st‰ erill‰‰n-olo
jo oli minulle eduksi. Sen vuoksi ei myˆsk‰‰n ennemerkki minua
miss‰k‰‰n kohden pid‰tt‰nyt, ja sen vuoksi olen min‰ puolestani myˆs
kokonansa vihaa tuntematta langettajiani ja syytt‰ji‰ni kohtaan.
Kuitenkaan eiv‰t he t‰ss‰ mieless‰ minua langettaneet ja syytt‰neet,
vaan koska luulivat, ett‰ he sen kautta vahingottaisivat minua. T‰st‰
saattaa heit‰ syyst‰ moittia.

Mutta t‰t‰ yht‰ asiaa tahdon kuitenkin heilt‰ anoa. Kun poikani ovat
tulleet t‰ysikasvuisiksi, niin kostakaa heille, miehet, kiusaamalla
heit‰ samalla tavalla, kuin min‰ olen teit‰ kiusannut, jos he rahasta
tai jostakin muusta mielest‰nne pit‰v‰t kernaampaa huolta kuin
hyveest‰, ja jos he kuvittelevat jotakin olevansa, vaikk'eiv‰t sit‰
ole, niin soimatkaa heit‰, niinkuin min‰ olen teille tehnyt, siit‰,
ett'ei heill‰ ole huolena se, mink‰ pit‰isi sin‰ olla, ja ett‰ he
kuvittelevat olevansa jotakin, vaikkeiv‰t ole mink‰‰n arvoisia. Ja jos
te t‰m‰n teette, olen saanut oikeutta teilt‰, sek‰ itse ett‰ poikani.
Vaan nytp‰ jo on aika l‰hte‰ t‰‰lt‰, minun kuolemaan, teid‰n el‰m‰‰n;
mutta kumpi meist‰ menee parempaan oloon, on salassa kaikilta paitsi
jumalalta.




Selityksi‰.


[1] Useat Athenan komediainkirjoittajat tekiv‰t Sokrateen ilveilyns‰
esineeksi. N‰iden joukossa oli myˆs Athenan suurin koomikko
Aristophanes, joka "Pilviss‰‰n" ilveili Sokratesta. T‰m‰n n‰ytelm‰n
tarkoituksena oli vastalauseen pano (sofistien) uudelle ajansuunnalle,
ja sen perikuvalliseksi edustajaksi oli Aristophanes valinnut juuri
Sokrateen, osaksi syyst‰ ett‰ Sokrateen ulkomuoto oli siin‰ suhteessa
hyvin kiitollinen, osaksi koska kukaan ei ollut yht‰ tunnettu kuin h‰n.
Sokrates esiintyy siin‰ mietiskelev‰n‰ luonnonfilosoofina, joka ilmassa
heiluen t‰hystelee t‰hti‰ ja palvelee pilvenhattaroita jumalinaan.
Samalla ilmenee h‰n miehen‰, joka osaa tehd‰ v‰‰r‰st‰ asiasta oikean.
S.o. h‰nen niskoilleen asetetaan yht‰‰lt‰ mekaaninen maailmankatsanto,
toisaalta moraalisen tunnon lˆyhyys, joka ei kammoa tekem‰st‰ mit‰
tahansa oman edun vuoksi. T‰m‰ oli tietysti Sokrateen olennon suurinta
v‰‰ristely‰, sill‰ kumpaisessakin suhteessa oli h‰n tosiasiallisesti
suora vastakohta. Yleens‰ oli kappale omansa tehoisasti enent‰m‰‰n
ihmisten v‰‰r‰‰ k‰sityst‰ Sokrateesta, joskaan sen esitt‰minen ei
tuonut tekij‰lleen toivomaansa voitonlaakeria. Toisinnetussa muodossaan
-- tekij‰ l‰hti nim. tekem‰‰n uudestaan sit‰ -- on se s‰ilynyt.

[2] Mainitut miehet olivat niit‰ sofisteja, jotka enimm‰n her‰ttiv‰t
huomiota. He antoivat yksityisille henkilˆille, niinkuin ainakin
sofisteilla oli tapana, maksusta opetusta -- tapa, jota Sokrates t‰ss‰
nelj‰nness‰ luvussa iroonillisesti k‰sittelee. Heist‰ oli merkillisin
ep‰ilem‰tt‰ _Gorgias_ Leontinin kaupungista Siciliassa. H‰nen
varsinainen merkityksens‰ oli puhetaidon alalla. H‰n oli niin valtaava
puhuja, ett‰ kun h‰n v. 427 kotikaupunkinsa l‰hettin‰ tuli Athenaan,
niin katsoivat t‰m‰n asukkaat juhlap‰iviksi niit‰ p‰ivi‰, jolloinka h‰n
julkisuudessa esiintyi. H‰nen puheensa olivat suurimmaksi osaksi n.s.
korupuheita. Ne olivat t‰ynn‰ns‰ puhekuvioita (figureja) ja
vertauksellisia lauseparsia (metaforeja), ja tuli h‰n sen kautta
kehitt‰neeksi ylemp‰‰, runollisuuteen nousevaa puhumistapaa. Suuresti
vaikutti h‰n myˆs joonilaisuuden lievent‰m‰n attilaisen murteen
levenemiseksi. H‰n eli ja vaikutti muuten harvinaisen pitk‰n ajan:
kuoli vasta 105 tai 109 vuoden vanhana, oltuaan aina viime hetkiin
saakka t‰ysiss‰ hengen voimissa. H‰nelle mainitaan Kreikkalaisten
pystytt‰neen kultaisen muistopatsaan Delphoihin.

_Prodikos_ oli kotoisin Keos saarelta. H‰n oli kuuluisa synonymiikan
alalla. Niin-ik‰‰n olivat maineessa h‰nen moraaliset esitelm‰ns‰, joita
h‰n piti pitkin Kreikkaa; ne olivat oikeastaan vain osia h‰nen "Horai"
teoksestaan. T‰m‰ sis‰lsi m.m. tarun tienristeikossa olevasta
Herakleesta.

_Hippiaan_ kotip. oli Elis kaupunki samannimisess‰ Peloponneson
maakunnassa. H‰nelt‰ tunsi antiikin aika etup‰‰ss‰ historiallisia ja
retoorisia teoksia. H‰nen monipuolinen henkens‰ oli sen lis‰ksi
kotoutunut myˆs matematiikassa ja astronomiiassa.

[3] _Kallias_ oli Athenan rikkaimpia, enimm‰n huomattuja henkilˆit‰.
H‰nen kotinsa oli vieraanmajana vaeltaville sofisteille, joita h‰n
suosi. T‰m‰ liikanainen vieraanvaraisuus y.m. teki kuitenkin lopun
h‰nen varoistaan, niin ett‰ h‰n kuoli perin kˆyh‰n‰.

[4] _Euenos_ oli eleeginen runoilija, ja on h‰nelt‰ muutamia pienempi‰
runoja s‰ilynytkin. T‰ss‰ meid‰n teoksessamme h‰n taas mainitaan
sofistina ja nuorison opettajana, mutta mahtoi olla siin‰kin suhteessa
ala-arvoinen, ainakin hintansa halpuudesta p‰‰tt‰en. H‰n nim. antoi
opetusta 5 mnaasta sen sijaan kuin esim. Protagoras maksatti itselleen
100 mnaata. -- Mnaa, nimitt‰in hopea-mnaa, oli = v‰h‰‰ vaille 100
markkaa, siis 5 mnaata = l‰hemm‰ 500 mk.

[5] = Apollonin avulla.

[6] _Khairephon_ oli Sokrateen hartaimpia yst‰vi‰ ja oppilaita.
Luonteeltaan oli h‰n, niinkuin t‰ss‰kin mainitaan, hyvin kiivas. Kuten
Sokrates, joutui h‰nkin komediainkirjoittajain pilkan alaiseksi; niinp‰
esiintyy h‰n Sokrateen kanssa ‰sken mainituissa "Pilviss‰".
Puoluekannaltaan oli h‰n t‰ysi demokraatti. Kun Athena v. 404 joutui
30-miehistˆn hallittavaksi, t‰ytyi kansanpuolueen p‰‰miesten paeta
maasta; kuitenkin palasivat he jo ennen vuoden kuluttua Thrasybuloksen
johdolla ja karkottivat vuorostaan tyrannit. Kansanpuoluelaisten mukana
pakeni ja palasi myˆs Kairephon.

[7] _Pythia_ oli Apollonin naispappi Delphoissa, ja antoi h‰n Apollonin
nimess‰ oraakelinvastaukset.

[8] T‰t‰ vannomismuotoa k‰ytt‰‰ Sokrates Platonin teoksissa, aina kun
h‰n koomillisesti ilmaisee h‰mm‰styst‰ tai vastenmielisyytt‰. Sen
kautta ei h‰n myˆsk‰‰n liioin tule turhaanlausumaan jumalain nimi‰.

[9] N‰ist‰ 3 miehest‰ oli Meletos varsinainen kantaja; toiset 2 olivat
vain h‰nen avustajiaan (synegoroi).

Tosin laissa oli nimen-omaan m‰‰r‰ttyn‰, ett‰ asianosaisten tuli
itsens‰ puhua puolestaan, mutta harvoin lienev‰t tuomarit kuitenkin
kielt‰neet k‰ytt‰m‰st‰ avustajaa (avustajia), jos kantaja tai vastaaja
sit‰ pyysi. T‰llainen avustaja liitti puheensa heti sen asian-osaisen
esitykseen, jota k‰n auttoi. Hyvin tavallista oli, ett‰ h‰n puhui
paljoa laajemmin kuin asian-osainen itse, joka usein kokonansa j‰tti
asian avustajansa ajettavaksi. (N‰it‰ avustajia k‰y siis useissa
tapauksissa vertaaminen meid‰n asian-ajajiimme).

Myˆs Sokrateen oikeudenk‰ynniss‰ vaikuttivat avustajat enemm‰n
tuomarien p‰‰tˆksiin kuin syytt‰j‰ itse, joka n‰kyy olleen vain
v‰h‰p‰tˆinen runoilija. Enimm‰n painoivat n‰ht‰v‰sti Anytoksen sanat
h‰nen valtiollisen merkityksens‰ johdosta: h‰n oli ollut korkeimmissa
valtionviroissa sek‰ auttanut Thrasybulosta kolmikymmenmiehistˆn
karkottamisessa.

[10] "_Daimoninen asia_" (damiÛnion) oli Sokrateen omaper‰inen, uusi
uskonk‰site. Se oli h‰nell‰ "jumalan ennustava ‰‰ni", joka varoitti
h‰nt‰, niin usein kuin h‰n aikoi tehd‰ jotakin v‰‰r‰‰ l. pahaa. Ne,
jotka eiv‰t h‰nt‰ k‰sitt‰neet, luulivat h‰nen puhuvan jostakin uudesta
jumal' _olennosta_. Itse asiassa katsoi Sokrates kuitenkin sit‰ vain
Jumalan v‰littˆm‰ksi ilmoittimeksi ihmissyd‰mess‰ (v‰lillisi‰ olivat
h‰nest‰ oraakelivastaukset ja enteet) -- omantunnon jumalalliseksi
‰‰neksi.

Ett‰ Sokrates omaatuntoa saattoi kutsua nimell‰ "daimoninen asia",
johtuu h‰nen daimoni-k‰sityksest‰‰n, joka sekin oli h‰nell‰
omaper‰inen. Homeroksella on daimoni milloin = ylimalkaan jumaluus,
milloin = joku m‰‰r‰tty jumala, Hesiodos taas mainitsee sill‰ nimell‰
ihmisten suojelijahenki‰ erottaen n‰m‰t yht‰‰lt‰ varsinaisista
jumalista, toisaalta puolijumalista (sankareista), ja, kuten sivulta 31
havaitsemme, oli olemassa sellainenkin k‰sitys, joka teki daimonit
jumalien ‰p‰r‰lapsiksi; mutta Sokrateella oli daimoni n‰ht‰v‰sti =
jumala, maailmaa hallitseva yksi jumala. Siis merkitsee "daimoninen
asia" jumalallista, jumalasta per‰sin olevaa asiaa. Mutta juuri
semmoiseksi katsoo Sokrates omantunnon.

[11] Sokrates tarkoittaa, ett‰, jos suoritti sis‰‰np‰‰symaksun
teaatteriin, joka maksu korkeintaan oli 1 drakhma, niin monesti saattoi
kuulla Anaxagoraan oppsja esitett‰v‰n niiss‰ n‰ytelm‰kappaleissa, joita
siell‰ annettiin. Yht‰‰lt‰ oli nimitt‰in orkheestra se paikka
teaatterissa, miss‰ koori ja uusimpain tutkimusten mukaan myˆs
n‰yttelij‰t esiintyiv‰t, ja toisaalta on tunnettua, ett‰
n‰ytelm‰inkirjoittajat usein punoivat kappaleisiinsa filosoofein oppeja
ja ajatelmia. Eritenkin oli niin Euripideen laita; h‰nen s‰ilyneist‰
tragediioistaan n‰emme sen, sill‰ niiss‰ kohtaa meit‰ filosoofinen
mietelm‰ milloin koorilauluissa, milloin dialoogisissa osissa. Viel‰
tiedet‰‰n h‰nest‰, ett‰ h‰n oli Anaxagoras fllosoofin oppilas, ja
l‰hell‰ on siksi ajatus, ett‰ h‰n usein esitti juuri t‰m‰n oppeja. --
Anaxagoras eli viidennell‰ vuosisadalla (synt. v. 500 e.Kr.). H‰n
ensim‰isen‰ lausui ajatuksen: kaiken j‰rjest‰‰ j‰rkiper‰inen henki, ja
aikaansai sen kautta k‰‰nteen Kreikan filosofiiassa. -- Drakhma on
v‰h‰‰ vaille 1 markka (1/100 mnaata).

[12] Ks. selit. 10.

[13] T‰ss‰ ottaa S. v‰itteens‰ tueksi esimerkin Homeroksen runoista. --
Niinkuin merenjumalatar Thetis oli ennustanut, sortui Akhilleus Pariin
lenn‰tt‰m‰‰n nuoleen pian sen j‰lkeen kuin h‰n oli Hektorin surmannut.

[14] Potidaian, Amphipoliin ja Delionin taistelut tapahtuivat
Peloponnesolaissodassa.

_Potidaia_, kaupunki Khalkedikeen niemimaalla, oli heti sodan alussa
luopunut Athenasta, joka siksi l‰hetti sotajoukon saattamaan sit‰
j‰lleen alamaisuuteen. Kaupungin edustalla syntyi taistelu, joka
p‰‰ttyi Athenalaisten eduksi. Kuitenkin saivat he itse kaupungin
haltuunsa vasta parin vuoden piirityksen per‰st‰. Potidaian taistelussa
oli Sokrateskin mukana, ja pelasti h‰n silloin nuoren Alkibiaden
hengen.

_Amphipoliin_ luona -- joka sekin oli Khalkedikeen ‰‰ress‰ Strymon joen
varrella -- taisteltiin taas kymmenen vuotta myˆhemmin (v. 422).
Athenalaisten p‰‰llikkˆn‰ oli nahkuri Kleon, Spartalaisten Brasidas;
molemmille p‰‰llikˆille oli t‰m‰ taistelu heid‰n viimeisens‰.
Athenalaiset joutuivat siin‰ tappiolle.

_Delion_ oli Apollonin pyh‰kkˆ Boiotiassa. T‰‰ll‰kin Athenalaiset
k‰rsiv‰t tappion tˆrm‰tty‰‰n yhteen Boiotialaisten kanssa (v. 424).
Sokrates otti myˆs siihen taisteluun kunnolla osaa; vihollisia
paettaissa mainitsee kertomus -- tosin ep‰luotettava -- h‰nen
pelastaneen Xenophonin.

[15] Kleisthenes oli 6:nen vuosisadan lopulla jakanut Athenan kansan
valtiollisessa suhteessa 10 fyyleeseen (oik. = sukukuntaan). Kustakin
n‰ist‰ m‰‰r‰ttiin vuosittain arvalla 50 j‰sent‰ senaattiin l.
neuvostoon, jonka koko j‰senluku oli siis 500 (myˆhemmin lis‰ttiin
fyyleiden lukum‰‰r‰‰, ja tuli silloin neuvoston j‰seni‰ olemaan 600).
Koko neuvosto ei kuitenkaan aina saattanut olla koolla, mutta
korvattiin se puute prytaanij‰rjestelm‰ll‰. Uskottiin nim. vuoroonsa
kunkin fyylen j‰senten huostaan juoksevain asiain toimittaminen ja
esitysten valmistaminen neuvoston kokouksiin, ja mik‰li nyt fyyleit‰
oli kymmenen, kesti t‰llaista vuoroa 35-36 p‰iv‰‰ (karkausvuosina 38-39
p.). Tointa kutsuttiin prytaneiaksi ja sit‰ toimittavan fyyleen j‰seni‰
prytaaneiksi. Heid‰n virkahuoneenaan oli skias l. tholos, jossa he
myˆskin sˆiv‰t valtion kustannuksella. He kutsuivat kokoon sek‰
neuvoston ett‰ myˆskin kansan. Keskuudestaan m‰‰r‰siv‰t he arpomalla
itselleen kuksikin p‰iv‰ksi eri esimiehen, jolla oli hallussaan avaimet
valtion aarteistoon ja arkistoon sek‰ Athenan valtionsinetti, ja oli
t‰m‰ itseoikeutettu esimies myˆs h‰nen p‰iv‰n‰‰n pidetyiss‰
neuvoston- ja kansankokouksissa (vasta myˆhemmin tapahtui t‰ss‰ kohden
muutos).

Mainittu esimiehyys osui Sokrateelle siksi p‰iv‰ksi, jolloinka
Athenalaiset kansankokouksessa tuomitsivat samalla ‰‰nestyksell‰
kuolemaan "kaikki ne kymmenen strateegia, jotka eiv‰t olleet korjuuseen
ottaneet meritaistelussa kuolleita sotureja." T‰t‰ menetyst‰ katsoi
Sokrates laittomaksi ja paneutui sit‰ vastaan, mutta menestyksett‰,
sill‰ muista prytaaneista ei kukaan h‰neen yhtynyt. Itse asiassa olikin
strateegien tuomitseminen kolmin kerroin laitonta. Sill‰ ensiksi ei
kansankokouksella ollut valtaa tuomita heit‰, vaan olivat he
kansantuomioistuinten tuomittavia, ja toiseksi oli laeissa m‰‰r‰ys,
ett'ei samalla ‰‰nestyksell‰ saanut useampia yht'aikaa tuomita;
kolmanneksi ei strateegeille suotu, niinkuin olisi pit‰nyt,
tarpeellista aikaa puolustukseen.

Taistelu, jota tarkoitetaan, oli taistelu Arginusisten saarten luona,
miss‰ Athenalaiset v. 406 voittivat Spartalaisten laivaston.
Athenalaisten puolella oli johto ollut kahdeksan strateegin k‰siss‰ --
kaikkiaan oli strateegeja kymmenen ja he muodostivat Athenan
sotalaitoksen esimieskolleegion -- ja heit‰ oli myrsky est‰nyt
t‰ytt‰m‰st‰ velvollisuuttaan niit‰ kansalaisia kohtaan, jotka
taistelussa olivat henkens‰ menett‰neet. Heit‰ yht‰kaikki syytettiin
t‰st‰, ja seurauksena oli, ett‰ kuusi heist‰ sai p‰‰ll‰‰n maksaa
luonnon ep‰suopeuden (kaksi heist‰ ei laisinkaan palannut Athenaan, ja
v‰lttiv‰t he sen kautta kuoleman).

Huomattava on, ett'ei meid‰n tekstikohtamme esit‰ tapausta aivan
tarkalleen, sik‰li kuin Sokrates tasaluvuin puhuu kymmenen strateegin
tuomitsemisesta.

[16] N‰m‰t ilmianto ja korjuuseen saatto olivat kaksi erin‰ist‰,
yleisyydest‰ poikkeavaa tapaa saattaa toista tuomiolle. Molempia
k‰ytettiin ainoastaan, jos rikos oli ilmeinen. Mit‰‰n haastetta ei
silloin annettu rikolliselle; myˆskin sai h‰n suoraa p‰‰t‰, ell'ei
h‰nell‰ ollut tarpeellisia takaajia, marssia vankeuteen ja siell‰
odottaa tuomiotaan. Erotuksena oli vain, ett‰, kun ilmiantoa
k‰ytettiin, niin kantaja vain ilmoitti rikollisen asianomaiselle
virkamiehelle, jonka tyˆksi sitten itse vangitseminen j‰i, sen sijaan
kuin korjuuseen saatto tuli k‰yt‰ntˆˆn, jos itse kantaja k‰vi
rikolliseen k‰siksi ja kuljetti h‰net virkamiehen luo.

[17] Kriton oli varakas Athenalainen, joka piti hyvin tarkkaa huolta
omaisuudestaan. H‰n oli jokseenkin saman-ik‰inen kuin Sokrates sek‰ oli
ollut nuoruudestaan asti t‰m‰n hartaimpia yst‰vi‰. Vaikk'ei h‰nell‰
ollut erityist‰ synnynn‰ist‰ taipumusta filosofliaan, n‰kyy h‰n
kuitenkin Sokrateen vaikutuksesta sit‰ harrastaneen, viel‰p‰ kerrotaan
h‰nen kyh‰nneenkin filosoofisia kirjoitelmia. Mutta viel‰ suurempaa
ihastusta ja harrastusta her‰ttiv‰t h‰ness‰ Sokrateen k‰yt‰nnˆlliset
el‰m‰nohjeet -- k‰yt‰nnˆllinen filosofiia. Kun Sokrates oli tuomittu
kuolemaan, niin valmisti h‰n t‰lle tilaisuuden pakenemaan vankilasta ja
siten v‰ltt‰m‰‰n pahantekij‰nkuolemaa. Mutta Sokrates hylk‰si h‰nen
hyv‰ntahtoisen suunnitelmansa, selitt‰en h‰nelle, ett‰ kansalaisen ensi
velvollisuus on totella lakeja. Sokrateen keskustelun h‰nen kanssaan on
Platon meille s‰ilytt‰nyt "Kriton" nimisess‰ dialoogissaan, joka sek‰
historialliselta perustaltaan ett‰ aatesis‰llykselt‰‰n on l‰heisimm‰ss‰
yhteydess‰ t‰m‰n teoksen kanssa.

[18] _Sphettolainen_ = kotoisin Sphettos deemoksesta. Paitsi fyyleisiin
jakaantui Athenan kansa viel‰ deemoksiin. N‰m‰t, jotka olivat
paikallisia kokonaisuuksia, olivat vastoin edellisi‰ kunnallisia
laitelmia, ja oli niit‰ monta kertaa enemm‰n. Kleistheneen mainitaan
tasoittaneen niiden luvun 100:ksi sek‰ jakaneen ne eri fyyleit‰ kohti
siten, ett‰ kukin fyylee k‰sitti 10 sellaista; t‰m‰ m‰‰r‰ lis‰‰ntyi
kuitenkin v‰hitellen, l‰heten lopulta kahtasataa.

[19] _Aiskhines_ oli Sokrateen merkillisimpi‰ oppilaita. H‰nen
tiedet‰‰n kirjoittaneen joukon iloisia ja havainnollisia dialoogeja.

[20] _Kephisialainen_ -- Kephisia deemoksesta.

[21] _Epigenes_ esiintyy Xenophonin "Sokrateen muistelmissa", miss‰
Sokrates suosittaa h‰nelle voimistelua.

[22] _Theageesta_ kertoo Platon toisaalla, ett‰ h‰nell‰ oli heikko
terveys ja ett‰ h‰nen sen vuoksi t‰ytyi pysytt‰yty‰ erill‰‰n
valtiontoimista.

[23] _Platon_ = filosoofi.

[24] _Apollodoros_ oli sen mukaan, kuin Platon "Symposionissa" ja
"Phaidonissa" h‰net esitt‰‰, kiihke‰sti innostunut Sokrateesen. H‰nell‰
olikin t‰st‰ liikanimi manikÛs (= intoileva).

[25] Kummallakin asian-osaisella oli tavallisesti m‰‰r‰tty aikansa,
jonka h‰n (ja h‰nen avustajansa) sai puhua; enempi puhe oli mahdollinen
vain, jos toinen luovutti h‰nelle siihen osan omasta ajastaan, kuten
nyt t‰ss‰ Sokrates on valmis Anytokselle tekem‰‰n (syrj‰‰n astumaan).

[26] Tuomioistuin, joka Sokrateen asian k‰sitteli, oli n.s. heliaia eli
kansantuomioistuin. Kansantuomareina olivat teoriiassa kaikki
kansalais-arvossa olevat 30 vuotta t‰ytt‰neet Athenalaiset, k‰yt‰nnˆss‰
kuitenkin vain ne n‰ist‰, jotka olivat k‰yneet siksi ilmoittautumassa.
He muodostivat 10 osastoa, joissa oli kussakin (varaj‰senten kanssa)
500 j‰sent‰. Niist‰ k‰ytettiin yht‰ tai useampia -- v‰list‰p‰ ei
tarvittu kokonaistakaan -- aina sen mukaan, miten t‰rke‰-arvoinen
oikeudenk‰ynti oli, ja siksi on istuvain tuomarien lukum‰‰r‰ l‰hteiss‰
hyvin vaihteleva (200, 400, 500, 1,000, 1,500, 2,000 ja 2,500).

Sokrateella oli tuomareita 500. Diogenes Laerteelainen mainitsee nim.,
ett‰ Sokrateen langettamista ‰‰nesti 281, ja puheessaan Sokrates itse
sanoo, ett‰, jos 30 miest‰ olisi toisin ‰‰nest‰nyt, niin olisi h‰n
p‰‰ssyt vapaaksi; siis olisi sen mukaan 221 (= 281-60) ‰‰nest‰nyt
Sokrateen vapauttamista ja kokonaissumma noussut 502:teen. Kun tasainen
luku 500 kuitenkin on todenn‰kˆisempi, on otaksuttavaa, ett‰ Sokrates
t‰ss‰kin kohden umpim‰‰rin puhuu 30:st‰ ‰‰nest‰ 31:den sijasta, joka
‰‰nim‰‰r‰ antaa meille luvut 281 ja 219 sek‰ kokonaissumman 500.

[27] Jos Meletos olisi yksin‰ns‰ esiintynyt syytt‰j‰n‰, niin ei edes
viides osa tuomareista (t‰ss‰ = 100 tuomaria) olisi ‰‰nest‰nyt h‰nen
hyv‰kseen. Mutta silloin olisi h‰nt‰ kohdannut lain m‰‰r‰‰m‰
rangaistus: h‰n olisi saanut sakkoja tuhat drakhmaa (= l‰hemm‰ 1,000
markkaa) ynn‰ kadottanut oikeuden vied‰ ihmisi‰ tuomiolle.

[28] _Prytaneion_ -- uudempi Akropoliin juurella etel‰n puolella.
T‰‰ll‰ sˆiv‰t er‰‰t papilliset virkamiehet, joita valtio el‰tti. Samoin
sˆiv‰t siell‰ valtion kustannuksella ulkovaltain l‰hettil‰‰t ynn‰
joukko muita vieraita. N‰in‰ viimemainittuina olivat joko ne
kansalaiset, jotka itse olivat erityisesti ansioituneet valtion suhteen
(esim. voittaneet Kreikan juhlaleikkilˆiss‰) tai joiden (esi-)is‰in
laita oli ollut se. T‰llainen "ruokakumppanuus" prytaneionissa k‰vi
suurimmasta arvon tunnustuksesta.

[29] _30 hopeamnaata_ -- likemm‰ 3,000 markkaa. Ks. selit. 4.

[30] _P‰‰llysmiehill‰‰n_ tarkoittaa Sokrates yksitoistamiehistˆn
virkakuntaa. T‰m‰n hallussa oli valtion vankilat ja se piti huolen
tuomittujen ruumiinrangaistusten toimeenpanosta.

[31] Tavallinen tapa, jolla tuomareita puhuteltiin, oli: "tuomarit!"
T‰m‰n sijasta on kuitenkin Sokrates pitkin matkaa k‰ytt‰nyt puhuttelua:
"Athenalaiset!", joka puhuttelutapa tuli kansankokouksissa k‰yt‰ntˆˆn.
Nyt h‰n kuitenkin lausuu: "tuomarit!". Syy, miksik‰ h‰n ennen ei ole
sit‰ tehnyt, on selv‰: h‰n on tahtonut s‰‰st‰‰ mainittua sanaa
"tuomari", kunnes k‰visi selv‰ksi, mihin m‰‰r‰‰n sit‰ todellisuudessa
voi tuomareista k‰ytt‰‰. Sen nimityksen saavat nyt osalleen vain ne,
jotka (molemmilla kerroilla) ovat ‰‰nest‰neet h‰nen hyv‰kseen.

[32] _Minos, Radamanthys ja Aiakos_ olivat uskontarujen mukaan manalan
tuomarit. Kun ihminen kuoli, niin joutui h‰nen sielunsa heid‰n
tutkittavakseen ja sai heilt‰ tuomion sen mukaan, miten he havaitsivat
h‰nen maailman ilmoilla el‰neen; hurskaat he laskivat "autuasten
saarille", jumalattomille taas m‰‰r‰siv‰t eri rangaistuksia. Niinp‰
esim. Sisyphos, joka oli vehkeillyt jumalia vastaan, sai
rangaistukseksi alati vieritt‰‰ kallionmˆhk‰lett‰ m‰ke‰ myˆten ylˆs;
kun h‰n juuri oli p‰‰sem‰ss‰ m‰en p‰‰lle, vyˆryi se aina alas, ja oli
h‰nen taas uudestaan alkaminen. -- Mainittujen kolmen tuomarin lis‰ksi
nimitt‰‰ Sokrates (Platon) viel‰ nelj‰nnen, Triptolemoksen. T‰m‰ mies
tavataan Demeter thesmophoroksen taruissa; h‰n esiintyy niiss‰
maanviljelyksen ja siit‰ nousevan sivistyksen levitt‰j‰n‰. Manalan
tuomarina ei h‰nt‰ sen sijaan muualla mainita kuin t‰ss‰. Yleens‰
k‰sittelee Platon myyttej‰ hyvin vapaasti, ja silt‰ kannalta on
selitett‰v‰ myˆs t‰m‰ tuomarien 4-luku.

[33] _Orpheus ja Musaios_ k‰viv‰t Kreikan varhaimmista runoilijoista.
Orpheuksen kerrotaan laulaneen ja soittaneen niin, ett‰ kuollut
luontokin alkoi el‰‰ ja rient‰‰ h‰nt‰ kuulemaan (verrattava
suomalaisten V‰in‰mˆiseen). H‰nen nimell‰‰n k‰vi joukko lauluja, mutta
valheellisesti; ne olivat n‰ht‰v‰sti vasta myˆhempin‰ aikoina syntyneet
Dionysos-palveluksen keskuudessa, niinkuin itse Orpheuskin on
katsottava vain t‰m‰n palveluksen olennoimaksi. -- Musaios mainittiin
Orpheuksen oppilaaksi. Sama on tietysti sanottava h‰nenkin persoonansa
historiallisesta todenper‰isyydest‰.

[34] Hesiodos k‰vi didaktisen epoksen is‰st‰ ja p‰‰edustajasta,
niinkuin Homeros sankariepoksen. H‰n oli Boiotialainen ja eli noin
750-700 e.Kr. -- joli'ei nimitt‰in h‰nen persoonansa laita ole sama
kuin Homeroksen.

[35] _Palamedes_ oli Homeroksen mukaan kuninkaanpoika Euboiasta ja
maineessa viisautensa vuoksi. Myˆhempi taru tiesi h‰nest‰ kertoa, ett‰
Kreikan sotajoukko kivitti h‰net Troiassa kuolijaaksi, sittenkuin
Odysseus oli saattanut h‰net syyttˆm‰sti ep‰luulon alaiseksi.

[36] _Aias_ oli Homeroksen sankareita h‰nkin, kotoisin Salamiin
saarelta. Iliadin aineistoa k‰sittelev‰ "Pikku Ilias" niminen epos
lauloi h‰nen traagillisesta lopustaan, ja on se aiheena myˆskin
Sophokleen "Aias mastigophoros" tragediiassa. Kreikkalaiset ovat siin‰
tuominneet Akhilleuksen aseet Odysseukselle eik‰ h‰nelle, jonka
kostoksi h‰n p‰‰tt‰‰ surmata v‰‰ryydentekij‰ns‰. Mutta Athene jumalatar
est‰‰ h‰net siit‰ sumentamalla h‰nen j‰rkens‰, niin ett‰ h‰n
vihamiestens‰ sijasta syˆksyykin Kreikkalaisten yhteiskarjan kimppuun
ja tuhoo sen. Kun h‰n sitten j‰lleen tulee tajuntaansa, niin h‰n
k‰sitt‰‰, ett‰ h‰nen on valittava kahden v‰lill‰: joko antautua
h‰pe‰llisen rangaistuksen alaiseksi tai itsens‰ surmaamalla pelastaa
sankarimaineensa. H‰n valitsee j‰lkim‰isen ja tyˆntyy miekkaansa.

[37] = Agamemnon, Kreikkalaisten ylip‰‰llikkˆ Troian sodassa. H‰net
mainitsee Sokrates niinkuin myˆs Odysseuksen ja Sisyphoksen erinomaisen
‰lyns‰ vuoksi.

[38] Ks. selit. 32.








End of the Project Gutenberg EBook of Sokrateen puolustuspuhe, by Plato

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOKRATEEN PUOLUSTUSPUHE ***

***** This file should be named 57085-8.txt or 57085-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/0/8/57085/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

